9
:لاملادة األوىل 4/29
 تطبـق املحاكـم عـىل القضايـا املعروضـة أمامهـا أحـكام الريعـة اإلسـامية، وفقـاً ملـا دل عليـه 
الكتـاب والسـنة، ومـا يصـدره ويل األمـر مـن أنظمـة ال تتعـارض مـع الكتـاب والسـنة، وتتقيـد يف 
إجـراءات نظرهـا بـام ورد يف هـذا النظـام.
الالئحة
	 يعمل باألنظمة، والقرارات، والتعليامت السارية الصادرة من خمتص والتي ال تتعارض مع هذا النظام. /	
املادة الثانية:
كل إجـراء مـن إجـراءات املرافعـات تـم صحيحـاً يف ظـل نظـام معمـول بـه يبقـى صحيحـاً، مـا مل 
ينـص عـىل غـر ذلـك يف هـذا النظـام.
لاملادة الثالثة: 2/ 70
 	. ال يقبـل أي طلـب أو دفـع ال تكـون لصاحبـه فيـه مصلحـة قائمـة مروعـة، ومـع ذلـك تكفي 
املصلحـة املحتملـة إذا كان الغـرض مـن الطلب االحتياط لدفع رضر حمدق أو االسـتيثاق حلق 
خيشـى زوال دليلـه عند النـزاع فيه.
	. إن ظهـر للمحكمـة أن الدعـوى صوريـة أو كيديـة وجـب عليهـا رفضهـا، وهلا احلكـم عىل من 
يثبـت عليـه ذلـك بتعزير.
الالئحة
	 تسـتظهر الدائـرة وجـود مصلحـة للطالـب مـن جلـب نفـع أو دفـع رضر، وتـرد مـا ال مصلحـة فيـه، سـواء أكان /	
الطلـب أصليـاً أم عارضـاً. 
	 يقبل الطلب إذا كان غرض صاحبه منه دفع رضر حمدق تدل القرائن املعتربة عىل قرب وقوعه. /	
	 يقبـل الطلـب باالسـتيثاق حلـق خيشـى زوال دليلـه عنـد النـزاع ولـو مـن غـر حضـور اخلصـم اآلخـر، ومـن ذلك: /	
طلـب املعاينـة إلثبـات احلالـة أو إثبـات شـهادة خيشـى فواهتـا، ويكـون ذلـك وفقـاً ألحـكام القضاء املسـتعجل. 
	 للدائرة تعزير كل من ثبت تواطؤه يف الدعوى الصورية أو الكيدية، كالشاهد واخلبر ونحومها. /	
 للمتـرر مـن الدعـوى املطالبـة بالتعويـض عـام حلقـه مـن رضر بطلـب يقدمـه للدائـرة أثنـاء نظـر الدعـوى، أو 5/	
.)	(بدعـوى مسـتقلة 
 يكـون احلكـم بالتعزيـر لكيديـة الدعـوى أو صوريتهـا مـع احلكـم برفـض الدعـوى - إن أمكـن - وخيضـع لطـرق 6/	
.االعرتاض
				هـ./8/	 	 وتاريخ0		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
10
:املادة الرابعة
ال ترفـع أي دعـوى حسـبة إال عـن طريـق املدعـي العـام بعـد موافقـة امللـك، وال تسـمع بعد ميض 
(سـتني) يومـاً مـن تاريـخ نشـوء احلق املدعـى به. 
لاملادة اخلامسة: 1/ 12
 يكـون اإلجـراء باطـاً إذا نـص النظـام عـىل بطانـه، أو شَـابَهُ عيـبٌ ختلـف بسـببه الغـرض مـن 
اإلجـراء، وال حيكـم بالبطـان - برغـم النـص عليـه - إذا ثبـت حتقـق الغايـة مـن اإلجـراء.
الالئحة
	 يعود تقدير حتقق الغاية من اإلجراء للدائرة. /5
:املادة السادسة
جيـب أن حيـر مـع القـايض يف اجللسـات ويف مجيع إجـراءات الدعـوى كاتب حيرر حمر اجللسـة 
ويوقعـه مـع القـايض، وإذا تعـذر حضـور الكاتب فللقايض تـويل اإلجـراء وحترير املحر.
املادة السابعة:
ال جيـوز للمحريـن وال للكتبـة وغرهـم مـن أعـوان القضاء أن يبـارشوا عماً يدخـل يف حدود 
وظائفهـم يف الدعـاوى اخلاصـة هبـم أو بأزواجهـم أو بأقارهبـم أو بأصهارهـم حتـى الدرجـة الرابعـة، 
.وكـذا اإلهنـاءات إذا اشـتملت عـىل خصومـة، وإال كان هـذا العمـل باطاً(	)
الالئحة
	 الدرجـة األوىل: األب، األم، االبـن، البنـت. الدرجـة الثانيـة: األخ، األخـت، اجلـد، اجلـدة، وابـن االبـن، وبنـت /7
 االبـن، ابـن البنـت، بنـت البنـت. الدرجـة الثالثـة: العـم، اخلـال، العمـة، واخلالـة، ابـن األخ، بنـت األخـت. الدرجـة
.الرابعـة: أبنـاء وبنـات العـم أو العمـة، أبنـاء وبنـات اخلـال أو اخلالـة(	)
 من هذه الائحة عىل أقارب الزوجة، وهم األصهار.)1/7( الفقرة	 تطبق الدرجات األربع الواردة يف /7
 	 إذا قـام بأحـد أعـوان القضـاء سـبب مـن األسـباب الـواردة يف هـذه املـادة وجـب عليـه التنحـي، فـإن مل يتنـح جـاز/7
.للخصـم طلـب رده
	 يقـدم طلـب الـرد إىل رئيـس الدائـرة بمذكـرة موقعـة مـن طالـب الـرد، وجيـب أن تشـتمل عـىل أسـباب الـرد، وأن /7
.يرافقـه مـا يوجـد مـن األوراق املؤيـدة لـه
 يفصـل رئيـس الدائـرة يف طلـب الـرد، ولـه يف سـبيل ذلـك سـامع ما لـدى املطلـوب رده، وعليـه إصدار أمـر بقبول 5/7
.طلـب الـرد أو رفضـه، ويعد هـذا األمـر هنائياً
				هـ./		/	 وتاريخ 		0	/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
				هـ./8/	 	 وتاريخ0		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
11
  جيـب تقديـم طلـب الـرد قبـل تقديـم أي طلـب أو دفـاع يف القضيـة، وإال سـقط احلـق فيـه، مـا مل تر الدائـرة خاف6/7
 ذلـك، ومـع ذلـك جيـوز طلـب الـرد إذا حدثـت أسـبابه بعـد ذلـك، أو إذا ثبـت أن طالـب الـرد ال يعلـم هبـا، ويف مجيـع
األحـوال ال يقبـل طلـب الـرد بعـد قفـل بـاب املرافعـة.
 تـري أحـكام هـذه املـادة عـىل مجيـع أعـامل أعـوان القضـاء، ولو مل تشـتمل عـىل خصومة فيـام خيصهـم أو أصوهلم 7/7
.أو فروعهـم أو أزواجهـم
املادة الثامنة:
حتسـب املـدد واملواعيـد املنصـوص عليهـا يف هـذا النظـام حسـب تقويـم أم القـرى، ويُعـدُّ غروب 
شـمس كل يـوم هنايته.
الالئحة
	 يراعـى - يف كل حـال تسـتوجب اإلشـارة فيهـا إىل التاريـخ امليـادي - أن يكتـب التاريـخ اهلجـري أوالً، ثم يشـار /8
.إىل مـا يوافقـه مـن التاريـخ امليـادي، مـع ذكر اسـم اليـوم بجانـب تارخيه بحسـب تقويـم أم القرى
	 يرجع يف حتديد وقت رشوق الشمس وغروهبا يف كل مدينة إىل تقويم أم القرى. /8
:املادة التاسعة
يقصـد بمـكان اإلقامـة يف تطبيـق أحـكام هـذا النظـام املـكان الـذي يقطنـه الشـخص عـىل وجـه 
االعتياد، وبالنسـبة إىل البدو الرحل يعد مكان إقامة الشـخص املكان الذي يقطنه عند إقامة الدعوى، 
وبالنسـبة إىل املوقوفـني والسـجناء يعـد مـكان إقامـة الشـخص املـكان املوقـوف فيه أو املسـجون فيه.
وجيـوز ألي شـخص أن خيتـار مـكان إقامـة خاصـاً يتلقى فيـه التبليغات التـي توجه إليـه باإلضافة 
إىل مـكان إقامتـه العـام، وإذا بـدّل اخلصـم مـكان إقامتـه سـواء اخلـاص أو العـام، فيجـب عليـه إبـاغ 
املحكمـة بذلك. 
الالئحة
	 يلـزم السـجني أو املوقـوف حضـور جلسـات الدعـوى املقامـة ضـده يف املحكمـة التـي قيـدت فيهـا أثنـاء سـجنه /9
 أو إيقافـه حتـى تنتهـي هـذه الدعـوى، ولـو بعـد خروجـه مـن السـجن أو التوقيـف، بخـاف الدعـوى املقيـدة ضـده يف
املحكمـة قبـل دخولـه السـجن أو بعـد خروجـه منـه، فنظرهـا يف حمكمـة البلـد التـي يقيـم فيها عىل وجـه االعتيـاد، إال ما 
 مـن هـذا النظـام.البـاب الثـايناسـتثني يف  
املادة العارشة:
ال جيـوز نقـل أي قضيـة رفعـت بطريقـة صحيحـة ملحكمـة خمتصـة إىل حمكمـة أو جهـة أخـرى وال 
حيـق ألحـد سـحبها منهـا قبـل احلكـم فيهـا، وتعـد القضيـة مرفوعـة مـن تاريـخ قيدهـا يف املحكمة.
الفهرس
12
الالئحة
	 تدخل القضية يف والية الدائرة بإحالتها إليها، وتري عليها أحكام هذه املادة. /	0
 	 إذا لـزم األمـر الكتابـة بشـأن إجـراء أو استفسـار يف موضـوع القضيـة، فيكـون ذلك بكتـاب من الدائـرة، وعليها/	0
.أن ترفـق معـه صـورة مـا حيتـاج إليـه مـن ملـف القضية مـا مل يقتـض األمر إرسـال امللف
	 لغـر أغـراض التفتيـش القضائـي، ال جيـوز االطـاع عـىل الضبـط وملـف القضيـة إال بـإذن مـن الدائـرة وحتـت /	0
.إرشافها
لاملادة احلادية عرشة: 2/ 92 ل1/ 240
 	. يكـون التبليـغ بوسـاطة املحريـن بنـاء عـىل أمـر القـايض أو طلـب اخلصـم أو إدارة املحكمة، 
ويقـوم اخلصـوم أو وكاؤهـم بمتابعـة اإلجـراءات وتقديـم أوراقهـا للمحريـن لتبليغهـا، 
وجيـوز التبليـغ بوسـاطة صاحـب الدعـوى إذا طلـب ذلـك.
	. جيـوز اسـتعامل الوسـائل اإللكرتونيـة يف التبليغـات القضائيـة، ويرتتـب عليهـا مـا يرتتـب عـىل 
التبليـغ بالطـرق األخـرى.
	. جيـوز االسـتعانة بالقطـاع اخلـاص يف حتضـر اخلصـوم وفـق ضوابـط حتددهـا اللوائـح الازمـة 
هلـذا النظـام، وتطبـق عـىل موظفـي القطـاع اخلـاص القواعـد واإلجـراءات املنظمـة ألعـامل 
.املحريـن(	)
    الالئحة     
	 يعـد تبليـغ صاحـب الدعـوى للمدعـى عليـه بوسـاطة العنـوان الوطنـي اخلـاص بـه تبليغـاً لشـخصه، ويتحقـق /		
التبليـغ بتقديـم صاحـب الدعـوى إفـادة مـن أحـد مقدمـي خدمـة الربيـد تتضمـن إرسـال ورقـة التبليـغ لعنـوان املدعـى 
عليـه وصحـة نسـبة العنـوان الوطنـي لـه.
	 إذا كان املدعـى عليـه أحـد التابعـني لصاحـب العنـوان الوطنـي فيعـد تبليـغ صاحـب الدعـوى لـه تبليغـاً لغـر /		
 مـن هـذه الائحـة.)1/ 11( الفقـرةشـخصه، ويتحقـق التبليـغ وفقـاً ملـا ورد يف  
	 جيـوز أن يقـوم املحـر بإجـراء التبليـغ بوسـاطة العنـوان الوطنـي ملـن وجـه إليـه التبليـغ بعـد التحقـق من صحة /		
نسـبته له.
املادة الثانية عرشة:
ال جيـوز إجـراء أي تبليـغ يف مـكان اإلقامـة قبـل رشوق الشـمس وال بعـد غروهبـا، وال يف أيـام 
العطـل الرسـمية، إال يف حـاالت الـرورة وبـإذن كتـايب مـن القايض، وجيـوز إجـراؤه يف أي وقت إذا 
.كان عـن طريـق إحـدى الوسـائل اإللكرتونيـة(	)
				هـ./	/	5 	 وتاريخ8/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
				هـ./	/	5 	 وتاريخ8/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
الفهرس
13
الالئحة
	 إذا جـرى التبليـغ يف األوقـات املمنوعـة، وحـر املدعـى عليـه يف املوعد املحـدد فالتبليغ صحيـح؛ لتحقق الغاية /		
 من هـذا النظام.املادة اخلامسـةوفـق  
	 العطـل الرسـمية هـي يومـا: اجلمعة والسـبت من كل أسـبوع، وعطلتا العيديـن، وما تقرره اجلهـة املختصة عطلة /		
لعموم املوظفني. 
	 يعود تقدير الرورة - املشار إليها يف هذه املادة - للدائرة املختصة. /		
ناملادة الثالثة عرشة: 16
 	. جيـب أن يكـون التبليـغ مـن نسـختني متطابقتني، إحدامها أصـل، واألخرى صـورة، وإذا تعدد
مـن وجـه إليهـم تعني تعـدد الصور بقـدر عددهم.
وجيب أن يشمل التبليغ البيانات اآلتية:
أ.  موضوع التبليغ وتارخيه، باليوم والشهر والسنة، والساعة التي تم فيها. 
ب. االسـم الكامـل لطالـب التبليـغ، ورقـم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان إقامتـه، ومـكان 
عملـه، واالسـم الكامـل ملـن يمثلـه، ورقم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومكان إقامتـه، ومكان 
عمله. 
ج.  االسـم الكامـل للمدعـى عليـه، ومـا يتوافـر مـن معلومـات عـن مهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان 
إقامتـه، ومـكان عملـه، فـإن مل يكـن لـه مـكان إقامـة معلـوم فآخـر مـكان إقامـة كان لـه.
د. اسم املحر واملحكمة التي يعمل فيها. 
هـ.  اسـم مـن سـلمت إليـه صـورة ورقة التبليـغ، وصفتـه، وتوقيعه عـىل أصلهـا، أو إثبـات امتناعه 
وسببه.
و.  توقيع املحر عىل كل من األصل والصورة. 
 مـن هـذه الفقـرة بذكـر الفقرتـن (ب، ج)ويكتفـى بالنسـبة إىل أجهـزة اإلدارات احلكوميـة يف  
االسـم  واملقـر. 
	. يكـون التبليـغ اإللكـرتوين بإحـدى الوسـائل اآلتيـة: الرسـائل النصيـة املرسـلة عـرب اهلاتـف 
املحمول املوثق، أو الربيد اإللكرتوين، أو أحد احلسابات املسجلة يف أي من األنظمة اآللية احلكومية.
	. جيـب أن يشـتمل التبليـغ اإللكـرتوين عـىل رقـم هويـة الشـخص املـراد تبليغـه، ورقـم الدعـوى 
ومكاهنـا. ويكتفـى - بالنسـبة إىل أجهـزة اإلدارات احلكوميـة - برقـم الدعـوى ومكاهنـا. ويف مجيـع 
األحـوال جيـب أن يشـتمل التبليـغ عـىل نسـخة إلكرتونيـة مـن صحيفـة الدعـوى، أو رابـط إلكـرتوين 
للوصـول إليهـا.
الفهرس
14
 وللمجلـس األعـىل للقضـاء عنـد االقتضـاء إضافـة مـا يلـزم مـن بيانـات ووسـائل ومرفقـات
.أخـرى(	)
الالئحة
	 يدون الكاتب املختص عىل ورقة التبليغ اسم املحكمة والدائرة وتاريخ اجللسة ووقتها ومدهتا. /		
	 يدون عىل ورقة التبليغ رقم اهلاتف اجلوال للمدعي واملدعى عليه إن أمكن. /		
لاملادة الرابعة عرشة: 1/ 117 ل1/ 15 ل1/ 17
 يسـلم املحـر صـورة التبليـغ ومرافقاهتـا إىل مـن وجهت إليـه يف مـكان إقامته أو عملـه إن وجد،
وإال فيسـلمها إىل مـن يقـرر أنـه وكيلـه أو أنـه يعمـل يف خدمتـه أو أنـه مـن السـاكنني معـه مـن أهلـه، 
وأقاربـه، وأصهـاره، فـإذا مل يوجـد منهـم أحـد، أو امتنـع مـن وجـد عـن التسـلّم أو كان قارصاً فيسـلم 
الصـورة ومرافقاهتـا بحسـب األحـوال إىل عمـدة احلـي، أو مركز الرطـة، أو رئيس املركـز، أو معرّف 
القبيلـة، الذيـن يقـع مـكان إقامة املوجـه إليه التبليغ يف نطاق اختصاصهم حسـب الرتتيب السـابق، مع 
أخـذ توقيعهـم عـىل األصل بالتسـلّم.
وعىل املحر خال أربع وعرين سـاعة من تسـليم الصورة إىل أي من اجلهات املذكورة يف هذه 
املادة أن يرسـل إىل املوجه إليه التبليغ يف مكان إقامته أو عمله خطاباً - مسـجاً مع إشـعار بالتسـلم - 
خيـربه فيـه بـأن الصورة سـلمت إىل تلـك اجلهة، وعـىل املحر كذلك أن يبـني ذلك يف حينـه بالتفصيل 
يف أصـل التبليـغ، ويعـد التبليغ منتجاً آلثاره من وقت تسـليم الصورة وفقاً لألحوال  السـابقة. 
الالئحة
	 تسلم صورة صحيفة الدعوى داخل ظرف خمتوم رفق صورة ورقة التبليغ./		
	 من تسلم صورة ورقة التبليغ ورفض التوقيع عىل أصلها فهو يف حكم من وقع عليها. /		
	 إذا كان املتسلم للتبليغ ال يقرأ وال يكتب وجب إيضاح ذلك يف أصل ورقة التبليغ وأخذ بصمة إهبامه عليها. /		
املادة اخلامسة عرشة:
عـىل رؤسـاء املراكـز ومراكـز الرطـة وعمـد األحيـاء ومعـريف القبائـل أن يسـاعدوا املحـر عـىل 
أداء مهمتـه يف حـدود االختصـاص.
الالئحة
	 تكـون مسـاعدة املحـر مـن قبـل اجلهـات الـواردة يف هذه املـادة بتمكينه مـن أداء مهامـه الواردة يف هـذا النظام، /	5
.				هـ/	/	5 	 وتاريخ8/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
الفهرس
15
 كمنـع التعـدي عليـه ومتكينـه مـن دخـول اجلهـة التـي يعمـل هبـا مـن وجـه إليـه التبليـغ يف حـال امتنعـت عـن ذلـك، وال
 مـن املـادة الرابعـة عـرشةيدخـل يف ذلـك تعـذر تسـليم صـورة ورقـة التبليـغ للموجهـة إليـه ألحـد األسـباب الـواردة يف  
هـذا  النظام. 
املادة السادسة عرشة:
يكـون التبليـغ نظاميـاً متـى سـلم إىل شـخص مـن وجـه إليـه ولـو يف غـر مـكان إقامتـه أو عملـه، 
 مـن ) مـن املـادة (الثالثـة عـرشة)2( الفقـرةأو كان بإحـدى الوسـائل اإللكرتونيـة املنصـوص عليهـا يف  
.النظـام(	)
لاملادة السابعة عرشة: 7/ 57 ن3/ 57 ن18 ل1/ 25
ل1/ 117
:يكون تسليم صورة التبليغ عىل النحو اآليت
أ. ما يتعلق باألجهزة احلكومية إىل رؤسائها أو من ينوب عنهم. 
ب. مـا يتعلـق باألشـخاص ذوي الشـخصية املعنوية العامـة إىل مديرهيا أو من يقـوم مقامهم أو من 
يمثلهم.
ج. مـا يتعلـق بالـركات واجلمعيـات واملؤسسـات اخلاصـة إىل مديرهيـا أو مـن يقـوم مقامهـم أو 
مـن  يمثلهـم. 
د. مـا يتعلـق بالـركات واملؤسسـات األجنبيـة التـي هلـا فـرع أو وكيـل يف اململكة إىل مديـر الفرع 
أو مـن ينـوب عنـه أو الوكيـل أو مـن ينـوب عنـه.
هـ. ما يتعلق برجال القوات العسكرية ومن يف حكمهم إىل املرجع املبارش ملن وجه إليه التبليغ. 
و. ما يتعلق بالبحارة وعامل السفن إىل الربان. 
ز. ما يتعلق باملحجور عليهم إىل األوصياء أو األولياء بحسب األحوال. 
ح. ما يتعلق باملسجونني واملوقوفني إىل مدير السجن أو مكان التوقيف أو من يقوم مقامه. 
ط. مـا يتعلـق بمـن ليس له مـكان إقامة معروف أو مكان إقامة خمتـار يف اململكة إىل وزارة الداخلية 
بالطـرق اإلدارية املتبعة إلعانه بالطريقة املناسـبة.
الالئحة
	 املقصـود بالتبليـغ يف الفقـرات (أ، ب، ج، د) مـا كانـت الدعـوى فيـه ضـد اجلهـات املذكـورة يف تلـك الفقـرات، /	7
. مـن هـذا النظاماملـادة الرابعـة عرشة أمـا التبليـغ ضـد األفـراد العاملـني يف تلـك اجلهـات األربـع، فيكـون وفـق مـا جـاء يف 
	 يعد يف حكم رجال القوات العسكرية مجيع املدنيني العاملني يف قطاعاهتا. /	7
.				هـ/	/	5 	 وتاريخ8/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
الفهرس
16
  يكـون بكتابـة املحكمة إىل إمـارة املنطقة،الفقـرة (ط)	 التبليـغ الـذي يكـون عـن طريـق وزارة الداخليـة الـوارد يف  /	7
 - أو املحافظـة، أو املركـز الـذي تكـون فيـه املحكمـة، أو اجلهـة التـي تعينهـا اإلمـارة أو املحافظـة، وتقوم اجلهـة املختصة
بحسـب األحـوال  - بإفـادة املحكمـة بتبليغـه أو مـا توافر لدهيـا من معلومـات عنه. 
 مـن هـذه املـادة  - أن تعلـن عن طلـب املوجه إليه الفقـرة (ط)	 للدائـرة - عنـد االقتضـاء بعـد اسـتيفاء مـا جـاء يف  /	7
.التبليـغ يف إحـدى الصحـف املحليـة أو أي وسـيلة أخـرى تـرى أن اإلعـان فيها حمقـق للمقصود
			هـ.0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  5/	7
:املادة الثامنة عرشة
 مـن هـذا النظـام، إذا امتنـع املـراد املـادة (السـابعة عـرشة)يف مجيـع احلـاالت املنصـوص عليهـا يف  
تبليغـه، - أو مـن ينـوب عنـه - مـن تسـلم الصـورة، أو مـن التوقيـع عىل أصلهـا بالتسـلم فعىل املحر 
أن يثبـت ذلـك يف األصـل والصـورة، ويسـلم الصـورة لإلمـارة التـي يقـع يف دائـرة اختصاصهـا مكان 
إقامـة املوجـه إليـه التبليـغ، أو اجلهـة التـي تعينهـا اإلمـارة، وعـىل املحر كذلـك أن يبني ذلـك يف حينه 
بالتفصيـل يف أصـل التبليـغ، ويعـد التبليـغ منتجـاً آلثاره من وقت تسـليم الصورة إىل من سـلمت إليه. 
الالئحة
	 يف غر املدن التي يقع فيها مقر إمارة املنطقة، يكون تسليم الصورة إىل املحافظة أو املركز - حسب األحوال  -./	8
:املادة التاسعة عرشة
إذا كان مـكان إقامـة املوجـه إليـه التبليـغ خارج اململكة فرتسـل صـورة التبليـغ إىل وزارة اخلارجية 
لتوصيلهـا بالطـرق الدبلوماسـية، ويكتفـى بالـرد الذي يفيـد وصول الصـورة إىل املوجه إليـه التبليغ.
الالئحة
	 يقدم املدعي صحيفة الدعوى مطبوعة وترفق صورهتا بصورة التبليغ بعد ختمهام بخاتم املحكمة./	9
 	 يبلـغ املدعـى عليـه السـعودي إذا كان خارج اململكـة - وله عنوان معروف أو مل يكن لـه عنوان معروف وأفادت/	9
.وزارة الداخلية بأنه خارج اململكة - بوسـاطة وزارة اخلارجية أو فرعها يف املنطقة لتبليغه بالطرق الدبلوماسـية
	 يبلـغ املدعـى عليـه غـر السـعودي إذا كان خـارج اململكـة سـواء كان لـه عنـوان معـروف، أم مل يكـن لـه عنـوان /	9
.معـروف بوسـاطة وزارة اخلارجيـة أو فرعهـا يف املنطقـة لتبليغـه بالطـرق الدبلوماسـية
	 يراعى يف تطبيق أحكام هذه املادة املعاهدات واالتفاقيات. /	9
:املادة العرشون
إذا كان مـكان التبليـغ داخـل اململكـة خـارج نطـاق اختصـاص املحكمـة، فرتسـل األوراق املـراد 
تبليغهـا مـن هـذه املحكمـة إىل املحكمـة التـي يقـع التبليـغ يف نطـاق اختصاصهـا.
الفهرس
17
الالئحة
	 إذا كان مـكان التبليـغ داخـل اململكة وخـارج نطاق اختصاص املحكمة، فيكـون التبليغ من اختصاص املحكمة /	0
.العامـة يف بلد املوجـه إليه التبليغ
	 يراعى يف حتديد املوعد مدة ذهاب أوراق التبليغ ورجوعها. /	0
 	 عـىل املحكمـة املرسـل هلـا األوراق املـراد تبليغهـا أن تعيـد أصـل ورقـة التبليـغ للمحكمـة التـي أرسـلتها مـع/	0
.اإلفـادة  بالنتيجـة 
املادة احلادية والعرشون:
تضـاف مـدة سـتني يومـاً إىل املواعيد املنصوص عليها نظامـاً ملن يكون مكان إقامتـه خارج اململكة 
وللمحكمـة عند االقتضـاء زيادهتا مدة مماثلة.
الالئحة
	 يضـاف يف املواعيـد التـي جيـب أن تنقـيض قبل اإلجراء، سـتون يوماً عىل األقـل إىل املدد املنصـوص عليها نظاماً، /		
وذلـك كمواعيـد احلضـور، ويضـاف يف املواعيـد التـي جيـب أن يتـم اإلجـراء خاهلـا سـتون يومـاً إىل املـدد املنصـوص 
عليهـا نظامـاً، وذلـك كمـدد االعـرتاض، وللمحكمـة عنـد االقتضـاء زيـادة مـدة مماثلـة، وذلـك ملن يكـون مـكان إقامته 
خـارج  اململكة. 
املادة الثانية والعرشون:
إذا كان املوعـد مقـدراً باأليـام، أو بالشـهور، أو بالسـنني فـا حيسـب منـه يـوم اإلعـان، أو اليـوم 
الـذي حـدث فيـه األمـر املعتـرب يف نظـر النظـام جمريـاً للموعـد، وينقـيض املوعـد بانقضاء اليـوم األخر 
منـه إذا كان جيـب أن حيصـل فيـه اإلجـراء، أمـا إذا كان املوعـد مما جيـب انقضاؤه قبل اإلجـراء فا جيوز 
حصـول اإلجـراء إال بعـد انقضـاء اليـوم األخر مـن املوعد.
وإذا كان املوعـد مقـدراً بالسـاعات كان حسـاب السـاعة التـي يبـدأ فيهـا، والسـاعة التـي ينقـيض 
فيهـا عـىل الوجـه املتقدم.
وإذا صادف آخر املوعد عطلة رسمية امتد إىل أول يوم عمل بعدها.
الالئحة
	 املواعيد نوعان:/		
أ - ما جيب أن ينقيض فيه املوعد قبل اإلجراء، مثل مواعيد احلضور.
ب - مـا جيـب أن يتـم اإلجـراء خـال املوعـد، مثـل مواعيـد االعـرتاض عـىل األحـكام، وإيـداع املدعـى عليـه 
مذكـرة  دفاعـه. 
	 إذا وافق املوعد عطلة رسمية يف أوله أو وسطه فإهنا حتسب من املوعد. /		
الفهرس
18
:املادة الثالثة والعرشون
اللغـة العربيـة هـي اللغة الرسـمية للمحاكم، وتسـمع املحكمة أقوال اخلصوم والشـهود ونحوهم 
مـن غـر الناطقـني باللغـة العربيـة عـن طريـق مرتجـم، وتقـدم ترمجـة معتمـدة مـن مكتـب مرخـص له 
باللغـة العربيـة لـألوراق املكتوبة بلغـة أجنبية.
الالئحة
	 مجيع الوثائق الواردة من خارج اململكة يلزم تصديقها من وزاريت اخلارجية والعدل وترتجم إىل اللغة العربية. /		
الفهرس
19
الباب الثاني
االختصاص
الفهرس
20
الفصل األول
االختصاص الدولي
املادة الرابعة والعرشون:
ختتـص حماكـم اململكـة بنظـر الدعـاوى التـي ترفـع عـىل السـعودي، ولـو مل يكن لـه حمل إقامـة عام 
أو خمتـار يف اململكـة، فيـام عـدا الدعـاوى العينيـة املتعلقـة بعقار خـارج اململكة.
الالئحة
	 تكتفي املحكمة حال قيد الدعوى بتقرير املدعي بأن املدعى عليه سعودي اجلنسية. /		
	 الدعـاوى العينيـة املتعلقـة بالعقـار هـي: كل دعـوى تقـام عـىل واضـع اليـد عىل عقـار ينازعـه املدعـي يف ملكيته، /		
أو يف حـق متصـل بـه، مثـل: حـق االنتفـاع، أو االرتفاق، أو الوقف، أو الرهن، ويشـمل ذلك: قسـمة العقـار، أو دعوى 
الـرر منه.
املادة اخلامسة والعرشون:
ختتـص حماكـم اململكـة بنظـر الدعـاوى التـي ترفـع عىل غـر السـعودي الذي له حمـل إقامـة عام أو 
خمتـار يف اململكـة، فيـام عـدا الدعـاوى العينيـة املتعلقـة بعقار خـارج اململكة.
الالئحة
(ط) من 	 يكـون تبليـغ غـر السـعودي املتحقـق وجوده داخل اململكـة وليس له مـكان إقامة معروف وفـق الفقرة /	5
. من هـذا النظاماملـادة السـابعة عرشة
	 إذا صـدر أثنـاء نظـر القضيـة أمـر بإبعـاد املدعـى عليـه عـن اململكـة، فللدائـرة حتديـد املـدة الكافيـة إلكـامل نظـر /	5
.القضيـة والكتابـة بذلـك للجهـة املختصـة
املادة السادسة والعرشون:
ختتـص حماكـم اململكـة بنظـر الدعـاوى التـي ترفـع عىل غـر السـعودي الذي ليـس له مـكان إقامة 
عـام أو خمتـار يف اململكـة يف األحـوال اآلتية:
أ. إذا كانـت الدعـوى متعلقـة بـامل موجـود يف اململكـة، أو بالتـزام تعـد اململكـة مـكان نشـوئه أو 
تنفيـذه.
ب. إذا كانت الدعوى متعلقة بإفاس أشهر يف اململكة. 
ج. إذا كانت الدعوى عىل أكثر من واحد، وكان ألحدهم مكان إقامة يف اململكة. 
الفهرس
21
الالئحة
	 تعـد اململكـة مـكان نشـوء االلتزام إذا كان قد أبرم داخلها، سـواء أكان هذا االلتزام مـن طرفني أم أكثر، حقيقيني /	6
 أو اعتباريـني، أم كان مـن طـرف واحـد كاجلعالـة وغرها، وسـواء أكان االلتزام بـإرادة، كالبيع، أم بـدون إرادة، كضامن
املتلف.
	 تعـد اململكـة مـكان تنفيـذ االلتـزام إذا تـم االتفـاق يف العقـد عـىل تنفيذه - كليـاً أو جزئيـاً - فيها، ولـو كان مكان /	6
.إنشـائه خـارج اململكة
	 عـىل الدائـرة أن تتحقـق بالطـرق الرعية من وجود املال يف اململكة، حسـب نوع املال ومسـتنداته، سـواء أكانت /	6
.هـذه املسـتندات مقدمـة من املدعي أم مـن جهة االختصاص
املادة السابعة والعرشون:
ختتـص حماكـم اململكـة بنظـر الدعوى املقامة عىل املسـلم غر السـعودي الذي ليس له مـكان إقامة 
عـام أو خمتـار يف اململكة، وذلـك يف األحوال اآلتية:
أ. إذا كانت الدعوى معارضة يف عقد زواج يراد إبرامه يف اململكة. 
ب. إذا كانت الدعوى بطلب طاق، أو فسـخ عقد زواج، وكانت مرفوعة من الزوجة السـعودية، 
أو التـي فقـدت جنسـيتها السـعودية بسـبب الزواج، متى كانـت أي منهام مقيمـة يف اململكة، أو 
كانـت الدعـوى مرفوعـة مـن الزوجـة غر السـعودية املقيمـة يف اململكة عىل زوجهـا الذي كان 
لـه مـكان إقامـة فيهـا متـى كان الزوج قد هجـر زوجته وجعل مـكان إقامته يف اخلـارج، أو كان 
قـد أبعد مـن أرايض اململكة.
ج. إذا كانت الدعوى بطلب نفقة، وكان من طلبت له النفقة مقيامً يف اململكة. 
د. إذا كانـت الدعـوى يف شـأن نسـب صغـر يف اململكـة، أو كانـت متعلقـة بمسـألة مـن مسـائل 
الواليـة عـىل النفـس أو املـال، متـى كان للقـارص أو املطلـوب احلجـر عليـه مـكان إقامـة يف 
اململكـة.
هـ. إذا كانـت الدعـوى متعلقـة بمسـألة مـن مسـائل األحـوال الشـخصية األخـرى، وكان املدعـي 
سـعوديّاً، أو كان غـر سـعودي مقيـامً يف اململكـة، وذلـك إذا مل يكـن للمدعى عليه مـكان إقامة 
معـروف يف اخلارج.
الالئحة
	 إذا كان املدعى عليه غر السعودي ممنوعاً من دخول اململكة فله التوكيل حسب األنظمة والتعليامت. /	7
. من هذا النظامللامدة السادسة والثالثن	 يكون نظر الدعوى يف األحوال املذكورة يف هذه املادة وفقاً  /	7
الفهرس
22
:املادة الثامنة والعرشون
فيـام عـدا الدعـاوى العينيـة املتعلقـة بعقار خـارج اململكة، ختتص حماكـم اململكة بنظـر الدعوى إذا 
قبـل املتداعيـان واليتها، ولـو مل تكن داخلـة يف اختصاصها.
الالئحة
	 يشرتط لنظر الدعوى الواردة يف هذه املادة أن تكون املحكمة خمتصة هبا نوعاً. /	8
:املادة التاسعة والعرشون
ختتـص حماكـم اململكـة باختـاذ التدابـر التحفظيـة والوقتيـة التـي تنفـذ يف اململكـة، ولـو كانـت غر 
خمتصـة بالدعـوى األصليـة.
الالئحة
	 التدابر التحفظية هي اإلجراءات التي تتخذ من أجل محاية مال أو حق. /	9
 	 التدابـر الوقتيـة هـي اإلجـراءات التـي تتخذها الدائـرة للنظر يف احلاالت املسـتعجلة بصورة وقتيـة، حتى يصدر/	9
.) من هـذا النظام 217  - 206( احلكـم يف الدعـوى األصليـة، مثـل ما جاء يف املـواد
	 يكـون اختـاذ التدابـر التحفظيـة والوقتيـة الـواردة يف هـذه املادة من قبـل املحكمـة املختصة بنظر املوضـوع فيام لو /	9
.كانـت الدعـوى األصلية مقامـة يف اململكة
	 يشـرتط الختـاذ التدابـر التحفظيـة والوقتيـة وجـود طلـب مـن املحكمـة التـي تنظـر الدعـوى األصليـة أو طلـب /	9
 مـن أحـد طـريف النـزاع بعـد ثبـوت مـا يدل عـىل قيـام الدعـوى األصليـة، وأال تكـون الدعـوى األصليـة خمالفـة ألحكام
 مـن هـذا النظام.للـامدة األوىلالريعـة اإلسـامية وفقـاً  
املادة الثالثون:
اختصـاص حماكـم اململكـة يسـتتبع االختصـاص بنظـر املسـائل األوليـة والطلبـات العارضـة 
عـىل الدعـوى األصليـة، وكـذا نظـر كل طلـب يرتبـط هبـذه الدعـوى ويقتـيض حسـن سـر العدالـة أن 
ينظـر  معهـا. 
الالئحة
	 املسـائل األوليـة هـي: األمـور التـي يتوقـف الفصـل يف الدعـوى عـىل البـت فيهـا -  مثـل البـت يف االختصاص، /	0
.واألهليـة، والصفـة، وحـرص الورثـة - قبـل السـر يف الدعوى
الفهرس
23
الفصل الثاني
االختصاص النوعي
املادة احلادية والثالثون:
ختتص املحاكم العامة بنظر مجيع الدعاوى والقضايا واإلثباتات اإلهنائية وما يف حكمها اخلارجة 
عن اختصاص املحاكم األخرى وكتابات العدل وديوان املظامل، وهلا بوجه خاص النظر يف اآليت:
أ. الدعـاوى املتعلقـة بالعقـار، مـن املنازعـة يف امللكيـة، أو حـق متصـل بـه، أو دعـوى الـرر 
مـن العقـار نفسـه أو مـن املنتفعـني بـه، أو دعـوى أقيـام املنافـع أو اإلخـاء أو دفـع األجـرة أو 
املسـامهة فيـه، أو دعـوى منـع التعـرض حليازتـه أو اسـرتداده، ونحـو ذلـك، مـا مل ينـص النظام 
عـىل خـاف  ذلـك. 
.				هـ(	)/		/	 وتاريخ 		0	/ب. ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم م
ج. الدعـاوى الناشـئة عـن حـوادث السـر وعـن املخالفـات املنصـوص عليهـا يف نظـام املـرور 
والئحتـه التنفيذيـة. 
الالئحة
 من هـذا النظام وما املـادة الثالثة والثالثـن	 ختتـص املحاكـم العامـة بجميـع اإلثباتـات اإلهنائيـة مـا عدا مـا ورد يف  /		
عـدا اإلثباتـات املتعلقـة بمسـائل األحـوال الشـخصية، كإثبـات اإلعالة، واحلالـة االجتامعيـة، وتعديل االسـم واللقب، 
وصلـة القرابة.
	 يكون سامع االستخاف لدى املحكمة املختصة بنظر املوضوع. /		
	 للمحكمـة التـي تنظـر الدعـوى األصليـة النظـر يف املسـائل األوليـة، مثـل: حرص الورثـة والواليـة، ويكون ذلك /		
يف ضبـط الدعوى.
	 إذا اقتـى األمـر اإلفـادة عـن سـجل وثيقـة امللكيـة لعقـار فتبعـث الدائـرة صورة مـن الوثيقـة إىل اجلهـة الصادرة /		
عنهـا لإلفـادة عـن ذلك.
 للدائـرة بنـاء عـىل طلـب اخلصـم أن تأمـر بوقـف نقـل ملكيـة العقـار املتنـازع فيـه، ومـا يف حكمهـا حتـى تنتهـي 5/		
 الدعـوى إذا ظهـر هلـا مـا يـربره، وجيـب عـىل طالـب ذلـك أن يقـدم إقـراراً خطيـاً مـن كفيـل مقتـدر يوثـق مـن الدائـرة يف 
ضبـط القضيـة أو مـن كاتـب عـدل أو ضامنـاً يضمـن مجيع حقوق اخلصـم اآلخر وما يلحقـه من رضر إذا ظهـر أن طالب 
الوقـف غـر حمـق يف طلبه.
 مـن هـذه الائحـة، ثـم )5/ 31( الفقـرة إذا صـدر أمـر الدائـرة بوقـف نقـل ملكيـة العقـار ومـا يف حكمهـا وفـق  6/		
.تبـنيّ عـدم اختصاصهـا بالدعـوى األصليـة فعـىل املحكمـة التـي أحيلـت إليها أن تصـدر أمـراً باسـتمرار الوقـف أو إلغائه 
 إذا صـدر أمـر الدائـرة بوقـف نقـل ملكيـة العقـار ومـا يف حكمهـا ثـم حصـل عـارض مـن عـوارض اخلصومـة، 7/		
  مـن هـذه الائحـة وذلـك)6/ 205(  و) 5/ 205(  أو شـطبت الدعـوى، فيكـون العمـل وفقـاً ملـا ورد يف املادتـني 
بحسـب  األحـوال. 
 (ب. إصدار صكوك االستحكام بملكية العقار أو وقفيته).ونصها السابق:  (	)
الفهرس
24
 ،الفقـرة (ج) مـن هـذه املـادة تطبـق املحاكـم العامـة نظـام املـرور والئحتـه التنفيذيـة يف نظـر الدعـاوى الـواردة يف  8/		
.وذلـك بـام ال يتعـارض مـع أحـكام هـذا النظـام والئحته
 من هـذا النظام، إذا تعددت الدعاوى الناشـئة ) مـن املـادة التاسـعة والثالثن3( الفقـرة دون اإلخـال بـام ورد يف  9/		
.عـن حـادث سـر واحـد يف حمكمـة واحدة فيكـون نظرها لدى دائـرة واحدة، وحتسـب كل دعوى بإحالة مسـتقلة
املادة الثانية والثالثون:
ختــتص املحكمـة العامـة يف املحافظـة أو املركـز اللذيـن ليـس فيهـام حمكمـة متخصصـة بنظـر مجيـع 
الدعـاوى والقضايـا واإلثباتـات اإلهنائيـة ومـا يف حكمهـا الداخلـة يف اختصـاص تلـك املحكمـة 
املتخصصـة وذلـك مـا مل يقـرر املجلـس األعـىل للقضـاء خـاف ذلـك.
لاملادة الثالثة والثالثون: 1/ 31
:ختتص حماكم األحوال الشخصية بالنظر يف اآليت
أ. مجيع مسائل األحوال الشخصية، ومنها: 
	. إثبـات الـزواج، والطـاق، واخللـع، وفسـخ النـكاح، والرجعـة، واحلضانـة، والنفقـة، 
والزيـارة.
	. إثبات الوقف، والوصية، والنسب، والغيبة، والوفاة، وحرص الورثة. 
	. اإلرث، وقسـمة الرتكـة بـام فيهـا العقـار إذا كان فيها نـزاع، أو حصة وقـف، أو وصية، أو 
قـارص، أو غائب.
	. إثبـات تعيـني األوصيـاء، وإقامـة األوليـاء والنظـار، واإلذن هلـم يف الترصفـات التـي 
تسـتوجب إذن املحكمـة، وعزهلـم عنـد االقتضـاء، واحلجر عـىل السـفهاء، ورفعه عنهم، 
وحتـدد لوائـح هـذا النظـام اإلجـراءات الازمـة لذلـك.
. إثبات توكيل األخرس الذي ال يعرف القراءة والكتابة. 5
.. تزويج من ال ويل هلا، أو من عضلها أولياؤها 6
.ب. الدعاوى الناشئة عن مسائل األحوال الشخصية 
ج. الدعـاوى املرفوعـة إليقـاع العقوبـات املنصـوص عليهـا يف نظـام اهليئـة العامـة للواليـة عـىل 
أمـوال القارصيـن ومـن يف حكمهـم.
    الالئحة     16/ 33ض
	 يراعى عند عقد الزواج أو إثباته موافقة اجلهة املختصة فيام حيتاج إىل ذلك مما صدرت به التعليامت. /		
	 جيـب أن يتضمـن نمـوذج طلـب إثبـات الطـاق عىل إقرار مـن املطلق بأنه متـى حصلت الرجعة فـإن عليه إثباهتا /		
يف املحكمة املختصة.
الفهرس
25
 	 عـىل مـن يتقـدم بطلـب إثبات الطـاق أو اخللع أن يبـني يف الطلب عنوان املطلقـة ورقم هويتهـا، وتقوم املحكمة/		
بتسـليم الصـك للمطلقـة أو من ينوب عنها حـال صدوره.
	 عىل الدائرة عند إثبات الطاق أو اخللع أو الفسخ بيان ما يي: /		
أ - لفظ الطاق ونوعه وعدده.
ب - لزوم العدة من عدمه.
ج - بيان نوع العدة يف حال حضور الزوجة.
 يراعـى إلثبـات اخللـع اقرتانـه بإقـرار املخالـع بقبـض عـوض املخالعـة، أو حضـور الزوجـة للمصادقـة عىل قدر 5/		
.العـوض وكيفية السـداد
 مـع مراعـاة االختصـاص املـكاين، يتـم النظـر يف دعـاوى الطـاق واخللـع وفسـخ النـكاح والرجعـة واحلضانـة 6/		
.والنفقـة والزيـارة لـدى دائـرة واحـدة، وحتسـب كل دعـوى إحالـة مسـتقلة
 من )6/ 33( الفقـرة للدائـرة بنـاء عـىل طلـب أحـد اخلصـوم الفصـل - بحكـم واحـد - يف الدعـاوى الـواردة يف  7/		
.هـذه الائحـة عنـد نظرهـا إلحداها
 ليـس للمحكمـة توليـة األب عـىل أوالده، وعنـد االقتضـاء تثبـت املحكمـة اسـتمرار واليتـه، كـام هلا رفـع واليته 8/		
.فيـام خيـص النـكاح أو املـال ملوجب يقتـيض ذلك
 يكـون تقديـم طلـب إقامـة الناظـر أو الـويل أو الويص أو احلجر عىل السـفهاء لدى املحكمة التـي يكون يف حدود 9/		
 واليتهـا الوقـف أو القـارص أو املطلـوب احلجـر عليـه، وإذا تعـددت أعيـان الوقـف الواحـد فيكـون طلـب إقامـة الناظر
لـدى املحكمـة التـي يقـع يف حـدود واليتهـا أكثـر األعيـان ، ويف حـال التسـاوي يكـون املنهـي باخليـار بالتقـدم إىل أي 
.حمكمـة يقـع يف نطـاق اختصاصهـا أيّ مـن أعيـان الوقف(	) 
	 ال يلـزم عنـد تقديـم طلـب إقامـة ويل عـىل القـارص عقليـا إرفـاق تقريـر طبـي، وعـىل الدائـرة طلـب ذلـك قبـل 0/		
.إقامـة الويل 
		 للـويل والـويص عـىل القـارص أو املـوىل عليـه التقـدم بطلـب إثبـات الرشـد يف أي حمكمـة مـن حماكـم األحـوال /		
الشـخصية، ومتـى ثبـت ذلـك يتـم التهميـش عـىل الصـك وضبطـه بمضمونـه.
		 ملحاكـم األحـوال الشـخصية إذا ظهـر هلـا يف قضيـة مرفوعـة أمامهـا مـا يوجب عزل الـويل أو الـويص أو الناظر /		
فلهـا أن تتـوىل ذلـك ولـو مل تكن مصدرة صك إقامتـه، وتقيم بدالً عنه إذا كان الوقف أو القـارص يف حدود واليتها، وإن 
كان يف واليـة حمكمـة أخـرى فيهمـش عـىل الصـك بالعزل، ويبعـث ملف القضيـة للمحكمة املختصة إلقامـة بدل  عنه. 
		 للدائرة التي حكمت باحلجر عىل السفيه أن تضمن حكمها إشهار احلجر وطريقته./		
		 إذا كان األخرس يعرف القراءة والكتابة فإثبات وكالته يكون من قبل كتابات العدل. /		
	 (مـن ال ويل هلـا) هـي: مـن ثبـت لـدى الدائـرة انقطـاع أوليائهـا، بفقـد، أو موت، أو غيبـة يتعذر معهـا االتصال 5/		
.هبـم أو حضورهـم أو توكيلهـم، ومـن ال يعـرف هلـا أب، ومـن أسـلمت وليس هلا ويل مسـلم
	 دون اإلخـال بـ(قواعـد العمـل يف مكاتـب املصاحلـة وإجراءاتـه)؛ إذا تقـدم أي مـن الزوجـني بطلـب إثبـات 6/		
:الطـاق أو اخللـع، أو دعـوى فسـخ النـكاح - وكان بينهـام ولـد - فتتخـذ املحكمـة اإلجـراءات التاليـة
أ - إحالـة الطلـب أو الدعـوى - بحسـب األحـوال - ملركـز املصاحلة، ويعـرض الصلح بحضـور الزوجني يف مدة 
ال تزيـد عـن عريـن يومـاً مـن تاريـخ التقديم، ويف حـال اصطلح الزوجـان؛ فيثبت الصلـح بمحر، ويُعد سـنداً 
تنفيذياً.
			هـ.9/	/		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس
26
 ب - إذا تعـذر الصلـح باسـتمرار الزوجيـة؛ فيعـرض الصلـح عليهـام يف قضايـا احلضانـة والنفقـة والزيـارة، فـإن
اصطلحـا يثبـت ذلـك (بمحـر اتفاقيـة مصاحلـة)؛ وتعـد سـنداً تنفيذياً، وحيـال طلب إثبـات الطـاق أو اخللع إىل 
الدائـرة املعنيـة إلثباته.
ج - حتال القضايا التي مل يصطلح الزوجان عليها إىل الدائرة املعنية بنظرها.
د - تفصـل الدائـرة - يف مجيـع األحـوال - يف دعـاوى النفقـة واحلضانة والزيـارة يف مدة ال تتجـاوز ثاثني يوماً من 
.تاريخ اجللسة األوىل(	)
املادة الرابعة والثالثون:
ختتص املحاكم العاملية بالنظر يف اآليت:
أ. املنازعات املتعلقة بعقود العمل واألجور واحلقوق وإصابات العمل والتعويض عنها. 
ب. املنازعـات املتعلقـة بإيقـاع صاحـب العمـل اجلـزاءات التأديبيـة عـىل العامـل أو املتعلقـة بطلب 
اإلعفـاء منها.
ج. الدعاوى املرفوعة إليقاع العقوبات املنصوص عليها يف نظام العمل. 
د. املنازعات املرتتبة عىل الفصل من العمل. 
هـ. شـكاوى أصحاب العمل والعامل الذين مل تقبل اعرتاضاهتم ضد أي قرار صادر من أي جهاز 
خمتـص يف املؤسسـة العامـة للتأمينـات االجتامعية، يتعلق بوجوب التسـجيل واالشـرتاكات أو 
التعويضات.
و. املنازعات املتعلقة بالعامل اخلاضعني ألحكام نظام العمل، بمن يف ذلك عامل احلكومة. 
ز. املنازعـات الناشـئة عـن تطبيـق نظـام العمـل ونظـام التأمينـات االجتامعيـة، دون إخـال 
باختصاصـات املحاكـم األخـرى وديـوان املظـامل. 
الالئحة
	 تراعـى األحـكام واإلجـراءات الـواردة يف املـادة احلاديـة والسـتني مـن نظـام التأمينـات االجتامعيـة عنـد نظـر /		
.الفقـرة (هــ) مـن هـذه املـادةالشـكاوى الـواردة يف  
املادة اخلامسة والثالثون:
.				هـ(	)/8/	5 ) وتاريخ9	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
				هـ./6/	9  وتاريخ7			 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
 (ختتص املحاكـم التجارية بالنظـر يف اآليت: أ- مجيع املنازعـات التجارية ونـص املادة سـابقاً: (	)  املتضمـن إصـدار نظـام املحاكـم التجاريـة، 
األصليـة والتبعيـة التـي حتـدث بـني التجـار. ب- الدعـاوى التـي تقـام عـىل التاجـر بسـبب أعاملـه التجاريـة األصليـة والتبعيـة. ج- 
املنازعـات التـي حتـدث بـني الـركاء يف الـركات. د- مجيـع الدعـاوى واملخالفـات املتعلقـة باألنظمـة التجاريـة، وذلـك دون إخـال 
باختصـاص ديـوان املظـامل. هــ- دعـاوى اإلفـاس واحلجـر عـىل املفلسـني ورفعـه عنهـم. و- املنازعـات التجاريـة األخـرى).
الفهرس
27
الفصل الثالث
االختصاص املكاني
ناملادة السادسة والثالثون: 39 ل1/ 39 ن27 ل2/ 27
 	. يكـون االختصـاص للمحكمـة التـي يقع يف نطاق اختصاصهـا مكان إقامة املدعـى عليه فإن مل 
يكـن لـه مكان إقامـة يف اململكة فيكون االختصـاص للمحكمة التي يقـع يف نطاق اختصاصها 
مكان إقامـة املدعي.
	. إذا مل يكـن للمدعـي واملدعـى عليـه مـكان إقامـة يف اململكـة فللمدعـي إقامـة دعـواه يف إحـدى 
حماكـم مـدن اململكة.
	. إذا تعـدد املدعـى عليهـم يكـون االختصـاص للمحكمـة التي يقـع يف نطـاق اختصاصها مكان 
إقامـة األكثريـة، ويف حـال التسـاوي يكـون املدعـي باخليـار يف إقامـة الدعـوى أمـام أي حمكمـة 
يقـع يف نطـاق اختصاصهـا مـكان إقامـة أحدهم.
الالئحة
	 إذا قيـدت الدعـوى يف املحكمـة املختصـة مكانـاً، ثـم تغـر مـكان إقامـة املدعـى عليـه، فيبقـى االختصـاص /	6
.للمحكمـة التـي قيـدت فيهـا الدعـوى
	 إذا اختلـف سـكن املدعـى عليـه ومقـر عملـه، فالعـربة بسـكن املدعـى عليـه مـا مل يكـن مقيـام أيـام العمـل يف بلـد /	6
.عملـه، فتسـمع الدعـوى فيه
	 إذا وجـد رشط بـني الطرفـني عـىل حتديـد مـكان إقامـة الدعـوى فيكـون نظرهـا يف البلـد املحـدد مـا مل يتفقـا /	6
.عـىل  خافـه 
	 إذا كان للمدعى عليه مكان إقامة يف أكثر من بلد، فللمدعي إقامة الدعوى يف إحدى هذه البلدان. /	6
. املعترب باألكثرية عدد رؤوس املدعى عليهم 5/	6
. إذا كان املدعى عليه ناقص أهلية أو وقفاً، فالعربة بمكان إقامة الويل ومكان إقامة ناظر الوقف 6/	6
. إذا كان املدعى عليه وكياً فالعربة بمكان إقامة األصيل 7/	6
:املادة السابعة والثالثون
تقـام الدعـوى عـىل األجهـزة احلكوميـة يف املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق اختصاصها املقـر الرئيس 
هلـا، وجيـوز رفـع الدعوى إىل املحكمـة التي يقع يف نطـاق اختصاصها فرع اجلهاز احلكومي يف املسـائل 
املتعلقة بذلـك الفرع.
الالئحة
	 عند احلاجة للرفع إىل املقام السامي فيكون ذلك عن طريق وزارة العدل. /	7
الفهرس
28
:املادة الثامنة والثالثون
تقـام الدعـوى املتعلقـة بالـركات أو اجلمعيـات القائمة، أو التـي يف دور التصفية، أو املؤسسـات 
اخلاصـة يف املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق اختصاصهـا مركـز إدارهتا، سـواء كانت الدعـوى عىل الركة 
أو اجلمعيـة أو املؤسسـة، أو مـن الركـة أو اجلمعية أو املؤسسـة عىل أحد الـركاء أو األعضاء، أو من 
رشيـك أو عضو عـىل آخر.
وجيـوز رفـع الدعـوى إىل املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق اختصاصهـا فـرع الركـة أو اجلمعيـة أو 
املؤسسـة وذلـك يف املسـائل املتعلقـة هبـذا الفـرع.
الالئحة
	 تقـام الدعـوى عـىل العضـو أو الريـك يف املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق اختصاصهـا مـكان الركـة أو اجلمعيـة /	8
 أو املؤسسـة إذا كان املدعـى عليـه مسـجاً فيهـا رسـمياً، فـإن مل يكـن مسـجاً فتقـام يف املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق 
 مـن هـذا النظـام.للـامدة السادسـة والثالثـناختصاصهـا مـكان إقامـة املدعـى عليـه وفقـاً  
املادة التاسعة والثالثون:
 من هذا النظام ما يأيت:املادة السادسة والثالثن يستثنى من 
	. يكـون للمدعـي بالنفقـة اخليـار يف إقامـة الدعـوى يف املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق اختصاصها 
مـكان إقامـة املدعـى عليـه أو املدعـي.
	. للمـرأة - يف املسـائل الزوجيـة واحلضانـة والزيـارة ومـن عضلهـا أولياؤهـا - اخليـار يف إقامـة 
دعواهـا يف بلدهـا أو بلـد املدعـى عليـه، وعـىل املحكمـة إذا سـمعت الدعـوى يف بلـد املدعيـة 
اسـتخاف حمكمـة بلـد املدعى عليـه لإلجابة عن دعواها، فـإذا توجهت الدعـوى أبلغ املدعى 
عليـه باحلضـور إىل مكان إقامتها للسـر فيها، فإن امتنع سـمعت غيابيـاً، وإذا مل تتوجه الدعوى 
ردهتـا املحكمـة دون إحضاره.
	. يكـون للمدعـي يف الدعـاوى الناشـئة عن حوادث السـر التي تقع يف بلد غر بلـد املدعى عليه 
اخليـار يف إقامـة الدعـوى يف املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق اختصاصها مكان وقـوع احلادث، أو 
مـكان إقامة املدعـى عليه.
الالئحة
مـن هـذه املـادة عـىل دعـوى الزوجـة أو غرها بطلـب النفقـة أو زيادهتا، أمـا الدعوى ) 1( الفقـرة	 تـري أحـكام  /	9
. من هـذا النظاماملـادة السادسـة والثالثنبإلغائهـا أو إنقاصهـا فتكـون وفـق مـا جـاء يف  
 من هذه املـادة متوجهة فتبلغ املدعـى عليه باحلضور )2(  الفقـرة	 إذا ظهـر للدائـرة ابتـداء أن الدعـاوى الـواردة يف/	9
.دون استخاف
الفهرس
29
.	 إذا مل تتوجه الدعوى لدى الدائرة فتحكم بردها، وخيضع هذا احلكم لطرق االعرتاض /	9
 الفصـل الثـاين مـن	 يراعـى يف حضـور وغيـاب املدعـى عليـه يف هـذه املـادة أحـكام احلضـور والغيـاب الـواردة يف  /	9
. مـن هـذا النظامالبـاب الرابـع
 من هذه املادة إذا كان املدعى عليه امرأة.) 2( الفقرة ال تري أحكام 5/	9
:املادة األربعون
تعـد املدينـة أو املحافظـة أو املركـز نطاقـاً مكانيـاً للمحكمـة التـي هـي فيهـا، وعنـد تعـدد املحاكـم 
فيهـا حيـدد املجلـس األعـىل للقضـاء النطـاق املـكاين لـكل منهـا. وتتبـع املراكـز التـي ليـس فيهـا حماكـم 
حمكمـة أقـرب بلـدة إليهـا يف منطقتهـا مـا مل يقـرر املجلـس األعـىل للقضـاء تبعيتهـا ملحكمـة أخـرى يف 
املنطقـة نفسـها، وعنـد التنـازع عـىل االختصاص املـكاين - إجياباً أو سـلباً - حتال الدعـوى إىل املحكمة 
العليـا للفصـل يف ذلـك.
الالئحة
	 املعترب يف القرب هو الطرق املسلوكة عادة بالوسائل املعتادة. /	0
 	 إذا رأت الدائـرة عـدم شـمول الدعـوى لنطاقهـا املـكاين وأهنـا مـن اختصـاص حمكمـة أخـرى فتبعثهـا بكتاب إىل/	0
 املحكمـة املختصـة، فـإن عـادت إليهـا ومل تقتنـع فرتفـع ملـف القضيـة بكتـاب إىل املحكمـة العليـا للفصـل يف ذلـك، وما
تقـرره يكـون ملزماً.
الفهرس
30
الباب الثالث
رفع الدعوى وقيدها
الفهرس
31
:املادة احلادية واألربعون
	. ترفـع الدعـوى مـن املدعـي بصحيفـة - موقعـة منـه أو ممـن يمثلـه - تـودع لـدى املحكمـة مـن 
أصـل وصـور بعـدد املدعـى عليهـم.
وجيب أن تشمل صحيفة الدعوى البيانات اآلتية:
أ. االسـم الكامـل للمدعـي، ورقـم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان إقامتـه، ومـكان 
عملـه، واالسـم الكامـل ملـن يمثلـه، ورقـم هويتـه، ومهنتـه أو وظيفتـه، ومـكان إقامتـه 
ومـكان عملـه. 
ب. االسـم الكامـل للمدعـى عليـه، وما يتوافر مـن معلومات عـن مهنته أو وظيفتـه، ومكان 
إقامتـه ومـكان عملـه، فـإن مل يكـن له مكان إقامـة معلوم فآخـر مكان إقامـة كان له.
ج. تاريخ تقديم الصحيفة. 
د. املحكمة املرفوعة أمامها الدعوى. 
هـ. مـكان إقامـة خمتـار للمدعـي يف البلـد الـذي فيـه مقـر املحكمـة إن مل يكـن لـه مـكان إقامة 
فيها. 
و. موضوع الدعوى، وما يطلبه املدعي، وأسانيده. 
 من هذه املادة بذكر االسم واملقر.الفقرات (أ،ب،هـ) ويكتفى بالنسبة إىل األجهزة احلكومية يف 
وللمجلس األعىل للقضاء عند االقتضاء إضافة ما يلزم من وسائل وبيانات أخرى.
	. ال جيمع يف صحيفة الدعوى بني عدة طلبات ال رابط بينها. 
	. أ. تـري عـىل املنازعـات العامليـة اجلامعيـة القواعد واإلجـراءات املقررة يف املنازعـات العاملية 
األخـرى، مـا مل يقـرر املجلـس األعـىل للقضاء خـاف ذلك.
ب. تكـون املنازعـة العامليـة مجاعيـة عندمـا تنشـأ املنازعـة بـني واحـد (أو أكثـر) مـن أصحـاب 
.العمـل ومجيـع عاملـه، أو فريـق منهـم، بسـبب العمـل أو رشوط العمـل(	)
الالئحة
	 ترفع صحيفة الدعوى بعد توقيعها إىل املحكمة املختصة باسم رئيسها وفقاً للنموذج املعتمد. /		
	 إذا وردت معاملـة إىل املحكمـة مـن جهـة رسـمية تتضمـن دعـوى خاصة فتعـاد إليها مع إشـعارها بإباغ املدعي /		
بتقديـم صحيفـة الدعـوى لدى املحكمة مبـارشة، وللمحكمـة طلب املعاملة عنـد االقتضاء.
 مـن هـذه املـادة، جيـب أن تشـمل صحيفـة الدعـوى عىل العنـوان الوطني الفقـرة (أ)	 إضافـة للبيانـات الـواردة يف  /		
للمدعـي، مـع إرفـاق إفـادة بصحتـه مـن مؤسسـة الربيـد السـعودي، ما مل يكـن عنوانـه الوطني مسـجاً لـدى املحكمة. 
			هـ.0/	/		 (	) هذا نص املادة بعد إضافة فقرهتا الثالثة بموجب املرسوم امللكي رقم م/		 وتاريخ 
الفهرس
32
  مـن هـذه املـادة باالسـم العـام كأن يقـال: موظـف،الفقرتـن (أ، ب)	 يكتفـى يف املهنـة أو الوظيفـة الـواردة يف  /		
أو  متسـبب. 
 يكون إيداع صحيفة الدعوى بتسجيلها يف القيد العام للمحكمة.5/		
  ال يبعـث ملـف القضيـة إىل الدائـرة لنظرهـا إال بعـد إكـامل صحيفـة الدعـوى وحتديـد موعـد اجللسـة وإكـامل6/		
.إجـراءات التبليـغ
املادة الثانية واألربعون:
يقيـد الكاتـب املختـص الدعـوى يف يـوم تقديـم الصحيفة يف السـجل اخلاص بذلك بعـد أن يثبت 
- بحضـور املدعـي أو مـن يمثلـه - تاريـخ اجللسـة املحـددة لنظرهـا يف أصـل الصحيفـة، وصورهـا، 
وعليـه يف اليـوم التـايل عىل األكثر أن يسـلم أصـل الصحيفة وصورها إىل املحر أو املدعي - بحسـب 
األحـوال - لتبليغهـا، ورد األصـل إىل إدارة املحكمـة.
الالئحة
	 يدون الكاتب املختص عىل صحيفة الدعوى وقت اجللسة ومدهتا، وينقل ذلك عىل ورقة التبليغ. /		
	 حتـدد إدارة املحكمـة عنـد قيـد صحيفـة الدعـوى التجاريـة جلسـة لنظرهـا بـام ال يتجـاوز عريـن يومـاً مـن /		
.تاريـخ  القيـد(	) 
ناملادة الثالثة واألربعون: 46
 يقـوم املحـر أو املدعـي - بحسـب األحوال - بتسـليم صـورة صحيفة الدعـوى إىل املدعى عليه
خـال مخسـة عـر يومـاً عـىل األكثر مـن تسـليمها إليـه، إال إذا كان قد حـدد لنظر الدعوى جلسـة تقع 
يف أثنـاء هـذا املوعـد، فعندئـذ جيب أن يتم التسـليم قبل اجللسـة وذلـك كله مع مراعـاة موعد احلضور.
املادة الرابعة واألربعون:
موعـد احلضـور أمـام املحكمـة العامـة ثامنيـة أيـام عـىل األقـل مـن تاريـخ تبليـغ صحيفـة الدعـوى 
وموعـد احلضـور أمـام املحاكـم العامليـة والتجاريـة واألحـوال الشـخصية أربعـة أيـام عـىل األقـل مـن 
تاريـخ تبليـغ صحيفـة الدعـوى، وتطبق مدة األيـام األربعة عـىل القضايا العامليـة والتجارية واألحوال 
الشـخصية إذا نظـرت أمـام املحكمـة العامـة يف املحافظـة أو املركـز، وجيـوز يف الدعـاوى الناشـئة عـن 
حـوادث السـر أو عنـد الـرورة نقـص املوعـد إىل أربـع وعريـن سـاعة بـرط أن حيصـل التبليـغ 
للخصـم نفسـه يف حالـة نقـص املوعـد، وأن يكـون بإمكانـه الوصـول إىل املحكمـة يف املوعـد املحـدد، 
ويكـون نقـص املوعـد بـإذن مـن املحكمـة املرفوعـة إليهـا الدعوى.
			هـ.9/6/9 	 وتاريخ968 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
33
الالئحة
	 ال تري املدد الواردة يف هذه املادة عىل من تم تبليغه، وال عىل املواعيد الاحقة أثناء نظر القضية. /		
	 يرجـع يف تقديـر الـرورة املجيـزة لنقـص املوعد إىل الدائـرة، مثل: قضايا احلضانـة والزيارة والنفقة، والسـجناء /		
والقارصين واملسـافرين ونحوهم.
	 نقص املوعد ال يلزم أن يكون إىل احلد األدنى الذي نصت عليه املادة، وال جيوز النقص عنه. /		
	 يشـرتط إلنقـاص املوعـد أن يتـم تسـليم صـورة ورقـة التبليـغ للشـخص املطلـوب تبليغـه أو وكيلـه يف الدعـوى /		
نفسـها وال يكتفـى بغـر ذلـك.
املادة اخلامسة واألربعون:
عـىل املدعـى عليـه يف مجيـع الدعـاوى - عـدا الدعـاوى املسـتعجلة والدعـاوى التي أنقـص موعد 
احلضـور فيهـا - أن يـودع لـدى املحكمـة مذكـرة بدفاعـه قبـل اجللسـة املحـددة لنظـر الدعـوى بثاثـة 
أيـام عـىل األقـل أمـام املحكمة العامـة، وبيـوم واحد عىل األقـل أمام املحاكـم األخرى، وأمـام الدوائر 
العامليـة والتجاريـة واألحـوال الشـخصية إذا نظـرت أمـام املحكمـة العامـة يف املحافظـة أو املركز.
املادة السادسة واألربعون:
 مـن هـذا النظـام أو عـدم املـادة (الثالثـة واألربعـن)ال يرتتـب عـىل عـدم مراعـاة املوعـد املقـرر يف  
مراعـاة موعـد احلضـور بطـان صحيفـة الدعـوى، وذلـك من غر إخـال بحـق املوجه إليـه التبليغ يف 
التأجيـل السـتكامل املوعد.
الالئحة
	 يكـون التأجيـل السـتكامل املوعـد بطلـب يـدون عـىل ورقـة التبليـغ، أو بكتـاب يقيـد يف املحكمـة، أو يبديـه أمام /	6
.الدائـرة يف اجللسـة كتابـة أو مشـافهة
املادة السابعة واألربعون:
إذا حـر املدعـي واملدعـى عليـه أمـام املحكمـة مـن تلقـاء نفسـيهام - ولـو كانت الدعـوى خارج 
اختصاصهـا املـكاين - وطلبـا سـامع خصومتهـام فتسـمع املحكمـة الدعـوى يف احلـال إن أمكـن وإال 
حـددت هلـا جلسـة أخرى.
الالئحة
	 يشرتط لسامع الدعوى الواردة يف هذه املادة أن تكون داخلة يف االختصاص النوعي للمحكمة./	7
الفهرس
34
:املادة الثامنة واألربعون
إذا عينـت املحكمـة جلسـة لشـخصني متداعيـني، ثـم حـرا يف غر الوقـت املعني وطلبـا النظر يف 
خصومتهـام، فعليهـا أن جتيـب هذا الطلـب إن أمكن.
الفهرس
35
الباب الرابع
حضور اخلصوم وغيابهم
والتوكيل يف اخلصومة
الفهرس
36
الفصل األول
احلضور والتوكيل يف اخلصومة
املادة التاسعة واألربعون:
يف اليـوم املعـني لنظـر الدعـوى حيـر اخلصـوم بأنفسـهم أو مـن ينـوب عنهـم، فـإذا كان النائـب 
وكيـاً تعـني كونـه ممـن لـه حـق التـوكل حسـب النظـام. 
الالئحة
	 يكون متثيل اجلهة احلكومية بموجب كتاب رسمي من صاحب الصاحية خيوله مبارشة الدعاوى. /	9
 	 التـوكل عـن الـركات أو اجلمعيـات أو املؤسسـات اخلاصـة يكون بوكالـة رشعية من املفوض بذلـك وفق عقد/	9
.تأسيسـها أو سجلها
	 إذا تعـدد الـوكاء يف اخلصومـة عـن أحـد طـريف الدعـوى جـاز هلـم جمتمعـني أو لـكل واحـد منهـم عـىل حـدة /	9
 احلضـور عـن موكلـه سـواء أكان يف أول الدعـوى أم يف أثنائهـا مـا مل ينص يف الوكالـة عىل غر ذلك أو يـؤدي تعاقبهم إىل
إعاقـة سـر الدعوى.
املادة اخلمسون:
جيـب عـىل الوكيـل أن يقـرر حضوره عـن موكله، وأن يودع صـورة مصدقة من وثيقـة وكالته لدى 
الكاتـب املختـص، وللمحكمـة أن ترخـص للوكيـل عنـد الـرورة بإيـداع صـورة الوثيقـة يف موعـد 
حتـدده، عـىل أال يتجـاوز ذلـك أول جلسـة للمرافعة، وجيـوز أن يثبـت التوكيل يف اجللسـة بتقرير يدون 
يف حمرهـا، ويوقعـه املـوكل أو يبصم عليـه بإهبامه.
ويري وجوب اإليداع املشار إليه آنفاً عىل الويص والويل والناظر. 
الالئحة
	 إذا مل يكـن مـع الوكيـل صـورة مـن وكالتـه مصدقة مـن مصدرها طابق املوظـف املختص عىل أصلهـا ويوقع عىل /50
.الصـورة بذلك ويودعهـا بملف القضية
	 إذا مل يقـدم الوكيـل وكالتـه يف أول جلسـة حرهـا فـإن كان وكيـاً عـن املدعـي فيعترب املدعي يف حكـم الغائب، /50
  مـن هـذا النظـام، وإن كان وكيـاً عـن املدعـى عليـه فيؤجـل إىل جلسـة تاليـة املـادة اخلامسـة واخلمسـنويعامـل وفـق  
ليحـر الوكالـة ويفهـم بذلـك ويـدون يف ضبـط الدعـوى، فـإذا ختلـف عـن احلضـور أو مل حيـر الوكالـة فيعامـل وفـق 
 مـن هـذا النظام.املـادة السـابعة واخلمسـن
	 إذا قـدم الوكيـل وكالـة ال ختولـه اإلجراء املطلـوب، فإن كان وكياً عـن املدعي فتفهمه الدائـرة بإكامل املطلوب، /50
  مـن هـذا النظـام، وإن كان وكيـاً عن املـادة اخلامسـة واخلمسـنفـإن مل يكمـل املطلـوب يف اجللسـة التاليـة فيعامـل وفـق  
املدعـى عليـه فتفهمـه الدائـرة بإكـامل املطلـوب مـن قبل موكلـه، وأنـه إذا مل يقدم وكالـة مكتملة يف اجللسـة التاليـة فيعترب 
 من هـذا النظام.املادة السـابعة واخلمسـنيف حكـم الغائـب، ويعامـل وفـق  
	 ال يوكل النائب غره ما مل ينص عىل حقه يف التوكيل. /50
الفهرس
37
:املادة احلادية واخلمسون
كل مـا يقـرره الوكيـل يف حضـور املـوكل يكـون بمثابـة مـا يقـرره املـوكل نفسـه، إال إذا نفـاه أثنـاء 
نظـر القضيـة يف اجللسـة نفسـها، وإذا مل حيـر املـوكل فـا يصح مـن الوكيل اإلقـرار باحلـق املدعى به، 
أو التنـازل، أو الصلـح، أو قبـول اليمـني، أو توجيههـا، أو ردهـا، أو تـرك اخلصومـة، أو التنـازل عـن 
احلكـم - كليـاً أو جزئيـاً - أو عـن طريـقٍ مـن طـرق الطعن فيه، أو رفـع احلجر، أو تـرك الرهن مع بقاء 
الديـن أو االدعـاء بالتزويـر أو رد القـايض أو اختيـار اخلبـر أو رده مـا مل يكـن مفوضـاً تفويضـاً خاصـاً 
بذلـك يف الوكالة.
الالئحة
	 التوكيـل باخلصومـة خيـول الوكيـل سـلطة القيـام باألعـامل واإلجـراءات الازمـة ملتابعـة الدعـوى واملرافعـة /5	
.واملدافعـة واإلنـكار عـدا مـا نصـت عليـه هـذه املـادة أو اسـتثناه املـوكل
	 الوكالـة تبقـى سـارية املفعـول ما مل تقيّد بزمن أو عمل أو تنفسـخ بسـبب رشعـي، وللدائرة عنـد االقتضاء التأكد /5	
.من رسيـان مفعوهلا أو طلـب جتديدها
.	 يدون يف حمر الضبط رقم الوكالة وتارخيها ومصدرها دون مضموهنا(	)/5	
.	 النائب ال يمثل من هو نائب عنه إال فيام هو مفوض فيه /5	
:املادة الثانية واخلمسون
ال حيـول اعتـزال الوكيـل أو عزلـه بغـر موافقة املحكمـة دون سـر اإلجـراءات إال إذا أبلغ املوكل 
خصمـه بتعيـني وكيـل آخـر بـدالً من املعتـزل أو املعـزول أو بعزمه عـىل مبارشة الدعوى بنفسـه. 
الالئحة
	 إذا اعتـزل الوكيـل أو عـزل بغـر موافقـة املحكمـة فيسـتمر السـر يف القضيـة يف مواجهتـه، مـا مل يبلـغ املـوكل /5	
.خصمـه بتعيـني وكيـل آخـر بـدالً مـن املعتـزل أو املعـزول أو بعزمـه عـىل مبـارشة الدعـوى بنفسـه 
لاملادة الثالثة واخلمسون: 4/104
 إذا ظهـر للمحكمـة مـن أحـد الـوكاء كثـرة االسـتمهاالت بحجـة سـؤال موكلـه بقصـد املامطلـة
فلهـا حـق طلـب املـوكل بنفسـه إلمتـام املرافعـة أو توكيـل وكيـل آخـر.
الالئحة
	 للدائـرة رفـض طلـب الوكيـل االسـتمهال لسـؤال موكلـه إذا ظهـر عـدم اجلـدوى مـن طلبـه ويـدون ذلـك يف /5	
.ضبـط  القضيـة 
	 للدائرة - عند االقتضاء - يف مسائل األحوال الشخصية طلب حضور املوكل. /5	
.			هـ0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
38
:املادة الرابعة واخلمسون
ال جيـوز للقـايض وال لعضـو النيابـة العامـة وال ألحد من العاملني يف املحاكـم أن يكون وكياً عن 
اخلصـوم يف الدعـوى ولـو كانـت مقامـة أمام حمكمة غـر املحكمة التابـع هلا، ولكن جيـوز هلم ذلك عن 
.أزواجهـم وأصوهلـم وفروعهم ومن كان حتـت واليتهم رشعاً(	)
				هـ./9/		 		 وتاريخ5/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
الفهرس
39
الفصل الثانيل4/39
غياب اخلصوم
:)1(ناملادة اخلامسة واخلمسون 56 ل3/ 50 ل2/ 50
 إذا مل حيـر املدعـي أي جلسـة من جلسـات الدعوى ومل يتقدم بعذر تقبلـه املحكمة، فلها أن تقرر
شـطبها. فـإذا انقضـت (سـتون) يومـاً ومل يطلب املدعي السـر فيها بعد شـطبها، أو مل حير بعد السـر 
فيها، عُـدَّت كأن مل تكن. 
وإذا طلـب املدعـي بعـد ذلـك السـر يف الدعـوى حكمـت املحكمـة - من تلقـاء نفسـها - باعتبار 
الدعـوى كأن مل تكـن.
:)2(املادة السادسة واخلمسون
 مـن هـذا املـادة (اخلامسـة واخلمسـن)إذا مل حيـر املدعـي جلسـات الدعـوى - وفقـاً ملـا ورد يف  
النظـام - فللمدعـى عليـه أن يطلـب مـن املحكمـة احلكـم يف موضوعهـا، وعـىل املحكمـة أن حتكـم إذا 
كانـت صاحلـة للحكـم فيهـا، ويُعـدّ حكمهـا يف حـق املدعـي حضوريـاً. 
املادة السابعة واخلمسون: 16/ 33لض 3/ 50 ل2/ 50
 	. إذا غـاب املدعـى عليـه عـن اجللسـة األوىل ومل يكن تبلغ لشـخصه أو وكيله يف الدعوى نفسـها 
فيؤجـل النظـر يف الدعـوى إىل جلسـة الحقـة يبلغ هبا املدعـى عليه، فإن غاب عن هذه اجللسـة 
دون عـذر تقبلـه املحكمـة ومل يكـن تبلـغ لشـخصه أو وكيلـه فتحكـم املحكمـة يف الدعـوى، 
ويعـد حكمهـا يف حـق املدعـى عليـه غيابياً.
 (إذا غـاب املدعـي ونصهـا السـابق:				هــ،  /	/	0  	 وتاريـخ8/(	) هـذا نـص املـادة بعـد تعديلهـا بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م 
عـن جلسـة مـن جلسـات الدعـوى ومل يتقـدم بعـذر تقبلـه املحكمـة فتشـطب الدعـوى، ولـه بعـد ذلـك أن يطلـب اسـتمرار النظـر فيهـا 
بحسـب األحـوال، وعنـد ذلـك حتـدد املحكمـة جلسـة لنظرهـا وتبلـغ بذلـك املدعـى عليـه، فـإن غـاب املدعـي كذلـك ومل يتقـدم بعذر 
	 تشـطب /55( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـةتقبلـه املحكمـة فتشـطب الدعـوى وال تسـمع بعـد ذلـك إال بقـرار مـن املحكمـة العليـا).  
	 للدائـرة أن تلغي شـطب الدعـوى إذا /55  .الدعـوى عنـد حتقـق غيـاب املدعـي بنـاء عـىل املـادة التاسـعة واخلمسـني مـن هـذا النظـام
	 ال يؤثـر شـطب الدعـوى عـىل إجراءاهتـا السـابقة بـل يبنى عىل ما سـبق ضبطـه متى أعيد السـر فيها. /55  .تقـدم املدعـي بعـذر تقبلـه
	 للمدعـي طلـب اسـتمرار النظـر يف الدعـوى بعـد شـطبها للمـرة األوىل بمذكـرة يقدمهـا إلدارة املحكمة، أو بتقريـر منه يف ضبط /55
  يكـون الرفـع للمحكمـة العليـا بعـد الشـطب للمـرة الثانيـة ومـا بعدهـا بنـاء عـىل طلـب مـن املدعـي، بكتـاب مرفـق به5/55  .القضيـة
صـورة ضبـط القضيـة، وللمحكمـة العليـا إذا قـررت سـامع الدعـوى أن حتـدد أجـا ال تسـمع قبلـه).
(يف احلالتني املنصوص ونصها السـابق: 				هـ، /	/	0  	 وتاريـخ8/(	) هـذا نـص املـادة بعد تعديلها بموجب املرسـوم امللكي رقـم م 
عليهـام يف املـادة (اخلامسـة واخلمسـني) مـن هـذا النظـام، إذا حـر املدعـى عليـه يف اجللسـة التـي غـاب عنهـا املدعـي فلـه أن يطلب من 
املحكمـة عـدم شـطب الدعـوى واحلكـم يف موضوعهـا إذا كانـت صاحلـة للحكـم فيهـا، ويف هـذه احلالـة عـىل املحكمـة أن حتكـم فيهـا، 
	 تكـون الدعـوى صاحلـة للحكـم بعـد ضبط أقـوال اخلصوم /56( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـةويعـد حكمهـا يف حـق املدعـي غيابيـاً).  
وطلباهتـم اخلتاميـة مـع توفـر أسـباب احلكـم فيهـا وفق املـادة التاسـعة والثامنـني من هـذا النظام).
الفهرس
40
 	. إذا تبلـغ املدعـى عليـه لشـخصه أو وكيلـه يف الدعـوى نفسـها بموعـد اجللسـة، أو أودع هـو أو 
وكيلـه مذكـرة بدفاعـه لـدى املحكمـة قبل اجللسـة املحددة لنظـر الدعوى ومل حيـر، أو حر 
املدعـى عليـه يف أي جلسـة ثـم غـاب، فتحكـم املحكمـة يف الدعـوى، ويعـد حكمهـا يف حـق 
املدعـى عليـه حضورياً.
	. إذا مل حيـر املدعـى عليـه الـذي ليـس لـه مـكان إقامة معـروف أو مـكان إقامة خمتـار يف اململكة 
 مـن هـذا النظـام، فتحكم الفقـرة (ط) مـن املـادة (السـابعة عـرشة)بعـد إعانـه وفقـاً ملـا ورد يف  
املحكمـة يف الدعـوى، ويعـد حكمهـا يف حـق املدعـى عليـه غيابياً.
	. إذا ختلـف املدعـى عليه يف املسـائل الزوجية واحلضانة والنفقة والزيـارة ومن عضلها أولياؤها، 
فللمحكمـة أن تأمـر بإحضـاره جرباً وفـق ضوابط حتددها لوائح هـذا النظام. 
الالئحة
	 تبليـغ املدعـى عليـه لشـخصه يتحقـق إذا بلـغ بنفسـه، ويف حكمه تبليـغ وكيله يف الدعوى نفسـها، ومـا عدا ذلك /57
.فهـو تبليغ لغر شـخصه
	 يف حال غياب املدعى عليه يلزم تدوين مضمون حمر التبليغ يف ضبط القضية. /57
 	 إذا تبلـغ املدعـى عليـه لشـخصه أو وكيلـه يف الدعـوى وغـاب عـن اجللسـة األوىل، أو تبلـغ لغر شـخصه وغاب/57
 عـن اجللسـة الثانيـة، أو حـر يف أي جلسـة ثـم غـاب، واقتـى احلال تأجيـل نظر الدعـوى جللسـة تالية فا يلـزم إعادة
إجـراءات التبليـغ، مـا مل حيصـل عارض للخصومـة، كوقفها أو انقطاعهـا أو حصول انفصال كشـطب الدعوى ونحوه، 
فيجـب إعـادة إجـراءات التبليـغ ويكـون احلكم حضوريـاً أو غيابياً بحسـب إفـادة التبليغ الواردة بعـد الفصل. 
			هـ.0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/57
  إذا توجهـت اليمـني عـىل املدعـى عليـه بعـد سـامع الدعـوى فيبلـغ بذلـك حسـب إجـراءات التبليـغ، ويشـعر5/57
 بوجـوب حضـوره ألداء اليمـني وأنـه إذا ختلـف بغـر عـذر تقبلـه املحكمـة عد ناكاً وسـوف يقـى عليه بالنكـول وفق 
 مـن هـذا النظـام، أمـا إن كان لـه عذر يمنعـه من احلضـور - تقبلـه املحكمـة - فيعامل وفق املـادة الثالثـة عـرشة بعـد املائـة
 مـن هـذا النظام.املـادة الرابعـة عـرشة بعـد املائـة
املادة  إذا كان احلكـم يف غيـاب املحكـوم عليـه وعُـد حضورياً، فتحدد الدائرة موعداً السـتام نسـخة احلكم وفق 6/57
  من هذا النظـام - دون بعث نسـخة احلكم إليـه - فإذااملـادة التاسـعة والسـبعن بعـد املائـة والسادسـة والسـتن بعـد املائـة 
انقضـت مـدة االعرتاض ومل يقـدم املحكوم عليه اعرتاضه فيكتسـب احلكـم القطعية.
(ط) مـن  إذا مل يكـن للمدعـى عليـه مـكان إقامـة معـروف أو مـكان إقامـة خمتـار يف اململكـة فيعامـل وفـق الفقـرة 7/57
. مـن هـذه املادة)3( والفقـرة مـن هـذا النظـام  املـادة السـابعة عـرشة
 إذا صـدر حكـم غيـايب عـىل مـن مل يعـرف له مـكان إقامة عام أو خمتار فرفـع احلكم إىل حمكمة االسـتئناف مبارشة 8/57
.لتدقيقـه دون تبليغ املحكـوم عليه به
 من هذه املادة عىل من تم تبليغه.) 3( الفقرة ال تري أحكام 9/57
  إال بعد ختلف من تبلغ لشـخصه أو لغر)4( الفقـرة	 ال تأمـر املحكمـة باإلحضـار جـرباً يف املسـائل املذكـورة يف  0/57
.شـخصه أو ظهـر للمحكمة هتربـه أو ختفيه
الفهرس
41
 		 يكـون األمـر بإحضـار املدعـى عليـه جـربا بالكتابـة - مبـارشة - إىل مركـز الرطـة التـي يقيـم املدعـى عليـه يف/57
.نطـاق اختصاصهـا، ولـو كان خـارج واليـة املحكمة
		 يف حال قبض عىل املدعى عليه قبل املوعد املحدد للجلسة فيحر مبارشة إىل املحكمة. /57
 		 للدائـرة - عنـد االقتضـاء - أن تضمـن أمرهـا بإحضـار املدعـى عليـه جـربا توقيفـه املـدة الازمـة التـي يتمكـن/57
 خاهلـا مـن إحضـاره عىل أن ال تتجاوز مخسـة أيام، ويف حال انقضـاء املدة دون إحضاره للمحكمـة تقوم اجلهة املختصة
بالكتابـة بشـكل عاجـل إىل الدائـرة - أو من يقـوم مقامها - للتوجيه بشـأنه.
		 عـىل مركـز الرطـة يف حـال عـدم التمكـن مـن القبـض عىل املدعـى عليه إفـادة املحكمـة بذلك قبل مخسـة أيام /57
.مـن املوعـد املحـدد للجلسـة، وال يمنـع ذلـك من إحضـاره إىل املحكمـة ولو بعـد املوعد املحدد للجلسـة
	 إذا تعذر إحضار املدعى عليه جرباً فتكتب الدائرة للجهة املختصة لوضع املدعى عليه عىل قائمة القبض. 5/57
:املادة الثامنة واخلمسون
إذا تعـدد املدعـى عليهـم، وكان بعضهـم قـد بلـغ لشـخصه وبعضهـم اآلخـر مل يبلـغ لشـخصه، 
وتغيبـوا مجيعـاً أو تغيـب مـن مل يبلغ لشـخصه، وجب عىل املحكمـة يف غر الدعاوى املسـتعجلة تأجيل 
نظـر الدعـوى إىل جلسـة تاليـة يبلـغ املدعـي هبـا مـن مل يبلـغ لشـخصه مـن الغائبـني، ويعـد احلكـم يف 
الدعـوى يف حـق مـن تبلـغ مـن املدعـى عليهـم حكـامً حضوريـاً. 
الالئحة
) 217  - 205( 	 إذا كان التبليـغ لشـخص بعـض املدعـى عليهـم يف القضايا املسـتعجلة املنصوص عليها يف املـواد/58
.ومل حيـر منهـم أحد فعـىل الدائرة النظـر يف الدعـوى واحلكم فيها
	 إذا تغيـب مـن بلـغ لشـخصه وحـر مـن مل يبلـغ لشـخصه فعـىل الدائرة نظـر القضية واحلكـم فيهـا، ويعد احلكم /58
.حضوريـا يف حقهم
	 يف غـر الدعـاوى املسـتعجلة، إذا أجلـت الدائـرة نظـر الدعـوى إىل جلسـة تاليـة لتغيـب املدعـى عليهـم مجيعـاً أو /58
.بعضهـم فعـىل املحكمـة نظرهـا واحلكـم فيهـا، وال يسـوغ التوقـف عـن سـامع الدعـوى حتى حيـر اجلميع
املادة التاسعة واخلمسون:
يف تطبيـق األحـكام السـابقة ال يعـد غائبـاً - واجللسـة مل تنعقـد - مـن حـر قبـل املوعـد املحـدد 
النتهـاء اجللسـة بثاثـني دقيقـة، عـىل أنـه إذا حـر واجللسـة ال زالـت منعقـدة فيعـد حـارضاً. 
املادة الستون:
	. يكـون للمحكـوم عليـه غيابيـاً - خـال املـدد املقـررة لاعـرتاض يف هـذا النظـام - املعارضـة 
عـىل احلكـم لـدى املحكمـة التـي أصدرتـه مـن تاريـخ إباغـه أو وكيلـه باحلكـم.
الفهرس
42
 	. يقـدم طلـب املعارضـة بمذكـرة وفقـاً لإلجـراءات املقـررة لرفـع الدعـوى، عـىل أن تتضمـن 
املذكـرة رقـم احلكـم املعـارض عليـه، وتارخيـه وأسـباب املعارضـة.
	. إذا غـاب املعـارض أو وكيلـه عـن اجللسـة األوىل لنظـر املعارضـة، فتحكـم املحكمـة مـن تلقاء 
نفسـها بسـقوط حقـه يف املعارضـة، ويعـد حكمهـا هنائيـاً.
	. للمحكمـة أن تأمـر بوقـف تنفيـذ احلكـم املعـارض عليـه مؤقتـا إذا طُلـب ذلـك يف مذكـرة 
املعارضـة وكان خيُشـى مـن التنفيـذ وقـوع رضر جسـيم يتعـذر تداركـه. 
. يوقف نفاذ احلكم الغيايب إذا صدر حكم معارض للحكم الغيايب يقيض بإلغائه. 5
الالئحة
	 تـري أحـكام هـذه املـادة عـىل احلكـم الغيـايب إذا مل يكـن هنائيـاً، وأمـا إذا كان احلكـم هنائيـاً فيعامل وفـق أحكام /60
.التـامس إعـادة النظر
	 تقيـد إدارة املحكمـة مذكـرة املعارضـة يف يوم إيداعها، وحتال فـوراً للدائرة التي أصدرت احلكـم لنظرها وحتديد /60
.موعـد يبلغ به أطـراف الدعوى
) من 4 ( للفقـرة	 إذا تعـذر تبليـغ املحكـوم عليـه غيابيـاً باحلكـم فرتفع املحكمـة احلكم إىل حمكمة االسـتئناف وفقاً  /60
. من هـذا النظاماملـادة اخلامسـة والثامنـن بعـد املائة
الفهرس
43
الباب اخلامس
إجراءات اجللسات
ونظامها
الفهرس
44
الفصل األول
إجراءات اجللسات
املادة احلادية والستون:
جيـب أن حيـر جلسـات املرافعـة يف القضيـة العـدد الـازم نظاماً من القضـاة، فـإن مل يتوافر العدد 
الـازم فيكلـف رئيـس املحكمـة أحد قضاهتا إلكامل النصـاب، فإن تعذر ذلك فيكلـف رئيس املجلس 
األعـىل للقضاء من يكمـل النصاب.
الالئحة
	 لرئيـس املحكمـة إكـامل نصـاب الدائـرة، وإذا كانـت الدائـرة مكونـة مـن قـاضٍ فـردٍ فلـه أن يتوالهـا عنـد تغيـب /6	
.قـايض الدائـرة أو يكلـف أحـد قضـاة املحكمـة بذلك
املادة الثانية والستون:
عـىل كاتـب الضبـط أن يعـد لـكل يـوم قائمـة بالدعـاوى التـي تعـرض فيـه مرتبـة حسـب الوقـت 
املعـني لنظرهـا، وبعـد عـرض القائمـة عـىل القايض تعلـن يف اللوحـة املعدة لذلـك قبل يوم اجللسـات.
الالئحة
	 تكـون مـدة اجللسـة ثاثـني دقيقـة وجيـوز الزيـادة عليهـا بحسـب نظـر الدائـرة، ويضـع املجلـس األعـىل للقضـاء /6	
.قواعـد حتـدد العـدد املناسـب للجلسـات اليوميـة بحسـب االختصـاص النوعـي لـكل حمكمـة
	 قائمـة الدعـاوى تشـمل: اسـم املدعـي واملدعى عليه كامـاً، ووقت اجللسـة، ومدهتا، وللدائرة عدم ذكر االسـم /6	
.كامـاً إذا اقتضـت املصلحة ذلك 
املادة الثالثة والستون:
ينادى عىل اخلصوم يف الوقت املعني لنظر قضيتهم.
الالئحة
	 تكون املناداة بأي وسيلة يتحقق هبا إعام اخلصوم بانعقاد اجللسة. /6	
:املادة الرابعة والستون
تكـون املرافعـة علنيـة إال إذا رأى القـايض - مـن تلقـاء نفسـه أو بنـاءً عـىل طلـب أحـد اخلصـوم - 
إجراءهـا رساً حمافظـة عـىل النظـام، أو مراعـاة لـآداب العامـة، أو حلرمـة األرسة. 
الفهرس
45
الالئحة
	 عـىل مـن حيـر يف قاعـة اجللسـة احـرتام هيئـة املحكمة، وعـدم التدخل يف إجـراءات املحاكمـة، ويعامل من خيل /6	
. من هـذا النظاماملـادة الثالثة والسـبعنبنظامهـا وفـق  
املادة اخلامسة والستون:
	. تكـون إجـراءات نظـر الدعـوى واملرافعـة فيهـا كتابـة. وللمحكمـة -مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاءً 
عـىل طلـب أحـد اخلصـوم- أن تسـمع مـا لـدى األطـراف مشـافهة. وتثبـت املحكمـة ذلـك يف 
حمر اجللسـة. 
	. عـىل املحكمـة أن تعطـي اخلصوم املهل املناسـبة، لاطاع عىل املسـتندات، كلـام اقتضت احلال 
.ذلك(	)
الالئحة
	 جيب أن تكون املذكرات املقدمة أثناء الرتافع بخط واضح وأن تكون مؤرخة وموقعة من مقدمها. /65
 	 للدائـرة أن تأمـر بشـطب العبـارات اجلارحـة أو املخالفـة لـآداب مـن أي ورقـة مـن أوراق املرافعـات ممـا ال/65
.يسـتلزمه حـق الدفـاع
	 - تعقد الدائرة جلسة حتضرية قبل جلسة املرافعة يف القضايا التجارية؛ عىل أن جيري فيها اآليت:      	/65
.أ - التحقق من االختصاص القضائي، ورشوط قبول الدعوى
ب - عرض الصلح عىل األطراف.
ج - حرص الطلبات والدفوع، وحتديد حمل املنازعة بني الطرفني، ومستوى تعقيد القضية.
د - حتديد نطاق األدلة وقائمة الشهود.
هـ - حتديد اإلطار الزمني إلجراءات القضية، واملدة املتوقعة للمحاكمة.
	 - تعقـد اجللسـة التحضريـة بحضـور أطـراف الدعـوى؛ وتعـد الدائـرة بنـاءً عليهـا تقريـراً يتضمـن مـا انتهـت  
إليـه  اجللسـة. 
	 - للدائرة إسناد إدارة اجللسة التحضرية ألحد قضاهتا، وهلا االستعانة باملختصني يف املحكمة إلدارهتا.  
.	 - جيوز أن تتم إجراءات اجللسة التحضرية إلكرتونياً(	)  
	 للمحكمة بعد التحقق من املسـائل األولية يف اجللسـة األوىل أن تؤجل اجللسـة - عند االقتضاء - بام ال يتجاوز /65
.)	(سـتني يوماً يف الدعاوى التجارية 
				هـ./09/	0  وتاريخ78/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
 وتاريخ 7			  			هـ وقراره رقـم9/6/9  	 وتاريـخ968  (	) هـذا نـص املـادة بعـد إضافتها ثـم تعديلها بموجب قرار وزيـر العدل رقم 
				هـ./ 6/	6
.			هـ9/6/9 	 وتاريخ968 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
46
  للمحكمـة يف الدعـاوى التجاريـة أن متكـن األطـراف بقـرار يُثبـت بمحـر اجللسـة مـن تبـادل املذكـرات 5/65
 واملسـتندات لـدى إدارة املحكمـة خـال مـدة ال تتجـاوز سـتني يومـاً عـىل أن يتضمـن القـرار حتديـد عـدد املذكـرات 
.وموعـد إيـداع كل منهـا وموعـد اجللسـة التاليـة(	)
املادة السادسة والستون:
عـىل القـايض أن يسـأل املدعـي عـام هـو الزم لتحريـر دعواه قبـل اسـتجواب املدعى عليـه، وليس 
لـه السـر فيهـا قبـل ذلك، وإذا عجـز املدعي عـن حتريرها أو امتنع عـن ذلك، فيحكـم القايض برصف 
النظر عـن الدعوى.
الالئحة
	 إذا حكمـت الدائـرة بـرصف النظـر عـن الدعـوى لعـدم حتريرهـا، فتصـدر صـكاً بذلـك، وخيضـع احلكـم /66
.لطـرق  االعـرتاض 
	 إذا حـرر املدعـي دعـواه بعـد صـدور احلكم بـرصف النظر عنها المتناعـه أو عجزه عن حتريرهـا فتختص بنظرها /66
.الدائـرة التي أصـدرت احلكم ولو اكتسـب القطعية
لاملادة السابعة والستون: 1/ 107
 إذا امتنـع املدعـى عليـه عـن اجلـواب كليـاً، أو أجـاب بجـواب غـر مـاقٍ للدعـوى، كـرر عليـه 
القـايض طلـب اجلـواب الصحيـح ثاثـاً يف اجللسـة نفسـها فإذا أرص عـىل ذلك عَـدّه ناكاً بعـد إنذاره، 
وأجـرى يف القضيـة املقتـى الرعـي.
الالئحة
	 اإلنـذار الـوارد يف هـذه املـادة هـو أن تقـول الدائـرة للمدعـى عليـه: إذا مل جتب عىل دعـوى املدعـي جعلتك ناكاً /67
 وقضيـت عليـك، وتكـرر ذلـك عليـه ثاثـاً، وتـدون كل ذلـك يف ضبـط القضيـة، فـإن أجـاب وإال عدتـه الدائـرة ناكاً، 
وأجـرت املقتـى الرعي.
املادة الثامنة والستون:
إذا دفع أحد الطرفني بدفع صحيح وطلب اجلواب من الطرف اآلخر فاسـتمهل ألجله فللقايض 
إمهالـه متـى رأى رضورة ذلـك، عىل أنه ال جيوز تكرار املهلة جلواب واحد إال لعذر يقبله  القايض. 
الالئحة
	 يدون يف ضبط القضية طلب اإلمهال واألعذار املقدمة من أحد الطرفني، وقدر املهلة املعطاة للمستمهل. /68
  مـناملـادة السـابعة والسـتن	 إذا مل تقبـل الدائـرة طلـب االسـتمهال، وامتنـع طالبـه عـن اجلـواب فيعامـل وفـق  /68
.هـذا  النظـام 
			هـ.9/6/9 	 وتاريخ968 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
47
.	 تشمل هذه املادة طلب اإلمهال للجواب عن أصل الدعوى/68
 	 يكـون احلـد األقـى للجلسـات يف الدعـاوى التجارية ثاث جلسـات مرافعة بعد تبليغ املدعـى عليه، وال جيوز/68
 التأجيـل فيـام زاد عليهـا إال يف حـاالت الـرورة كمـرض أحـد أطـراف الدعـوى أو ممثليهـم أو عدم متكن أحد الشـهود
.مـن احلضور(	)
املادة التاسعة والستون:
يقفـل بـاب املرافعـة بمجـرد انتهـاء اخلصـوم مـن مرافعتهـم، ومـع ذلـك فللمحكمـة قبـل النطـق 
باحلكـم أن تقـرر - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـىل طلب أحد اخلصـوم - فتح بـاب املرافعة وإعـادة قيد 
الدعـوى يف جـدول اجللسـات وذلـك ألسـباب مقبولة.
الالئحة
	 يقفـل بـاب املرافعـة عنـد هتيـؤ الدعـوى للحكم بعد إبـداء اخلصوم أقواهلـم وطلباهتـم اخلتامية يف جلسـة املرافعة /69
. من هـذا النظاماملـادة التاسـعة والثامننوفـق مـا جـاء يف  
	 عىل الدائرة إذا فتحت باب املرافعة بعد قفلها بيان أسباب ذلك يف الضبط. /69
:املادة السبعون
للخصـوم أن يطلبـوا مـن املحكمـة يف أي حـال تكـون عليهـا الدعـوى تدويـن مـا اتفقـوا عليـه من 
إقـرار أو صلـح أو غـر ذلـك يف حمـر الدعـوى، وعـىل املحكمـة إصـدار صـك بذلك.
الالئحة
	 إذا حصـل االتفـاق قبـل ضبـط الدعـوى فيلـزم رصـد مضمـون الدعـوى واإلجابـة قبـل تدويـن االتفـاق، مـع /70
 مراعـاة أن يكـون أصـل الدعـوى مـن اختصـاص الدائـرة، ولـو كان مضمـون االتفـاق مـن اختصـاص حمكمـة أو دائـرة
أخـرى، بـرط أن يكـون حمـل الدعـوى أو بعضـه مـن بـني املتفـق عليـه.
املـادة الثالثة 	 إذا ثبـت للدائـرة أن االتفـاق املقـدم مـن اخلصـوم فيه كـذب أو احتيال فـرد االتفاق وفق مـا تقتضيه /70
.من هـذا النظام
	 ليـس للخصـوم االعـرتاض بطلـب االسـتئناف - مرافعـة أو تدقيقـاً - عـىل ما اتفقـوا عليه من إقـرار أو صلح أو /70
.غـر ذلك بعـد التوقيـع عليه يف حمـر الدعوى
املادة احلادية والسبعون:
يـدون كاتـب الضبـط - حتـت إرشاف القـايض - وقائـع املرافعـة يف الضبـط، ويذكر تاريـخ افتتاح 
كل مرافعـة ووقتـه، ووقـت اختتامهـا، ومسـتند نظـر الدعـوى، واسـم القـايض، وأسـامء اخلصـوم 
			هـ.9/6/9 	 وتاريخ968 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
48
 ووكائهـم، ثـم يوقـع عليـه القـايض وكاتـب الضبـط ومن ذكرت أسـامؤهم فيه، فـإن امتنـع أحد منهم
عـن التوقيـع أثبـت القـايض ذلـك يف ضبـط اجللسـة.
الالئحة
	 تتـوىل الدائـرة سـامع الدعـوى واإلجابـة ومجيـع أقـوال اخلصـوم ودفوعهـم وأخـذ شـهادات الشـهود وال جيـوز /7	
.لكاتـب الضبـط أن ينفـرد بـيء مـن ذلـك
	 إذا كان أحد من ذكرت أسامؤهم يف الضبط ال يستطيع التوقيع فيكتفى ببصمة إهبامه. /7	
 	 يكـون تدويـن مسـتند نظـر الدائـرة للدعـوى يف اجللسـة األوىل بذكـر رقـم وتاريـخ القيـد واإلحالـة، أو قـرار/7	
.التكليـف الصـادر مـن صاحـب الصاحيـة
	 يدون الكاتب يف الضبط رقم هوية كل من اخلصوم ووكائهم ومن ذكرت أسامؤهم عند أول ذكر هلم. /7	
  إذا أجلـت الدائـرة النظـر يف الدعـوى إىل جلسـة تاليـة فتبـني يف الضبـط سـبب التأجيـل وموعـد اجللسـة 5/7	
.التاليـة  ومدهتـا 
 جيب ضبط كل ما يديل به اخلصوم شفهياً مما ترى الدائرة أن له عاقة بالدعوى. 6/7	
  عنـد تقديـم املذكـرات يكتفى باإلشـارة يف الضبط إىل اسـم مـن قدمها وصفته وتاريخ تقديمهـا وعدد صفحاهتا،7/7	
.وحيفـظ أصلهـا يف ملـف القضيـة، وللدائـرة تدوين ما اشـتملت عليـه من أقوال أو دفـوع مما ترى أنه مؤثـر يف القضية
 متكن الدائرة اخلصوم من تدوين ما ورد يف الضبط، وهلا أن تسلم نسخة مما ضبط ملن طلبها منهم. 8/7	
:املادة الثانية والسبعون
جيـوز تدويـن بيانـات صحـف الدعـاوى والتبليغـات وحمـارض الدعـاوى واإلهنـاءات وغـر ذلك 
إلكرتونيـاً، ويكـون هلـا حكـم املحـررات املكتوبـة، وفقـاً لنظـام التعامـات اإللكرتونية. 
الالئحة
	 إذا كان التبليغ إلكرتونياً فيجوز إجراؤه يف أي وقت. /7	
الفهرس
49
الفصل الثاني
نظام اجللسات
لاملادة الثالثة والسبعون: 1/ 64
 	. إدارة اجللسـة وضبطهـا منوطـان برئيسـها، ولـه يف سـبيل ذلـك أن خيُـرج مـن قاعـة اجللسـة من 
خيـل بنظامهـا، فـإن مل يمتثـل كان للمحكمـة أن تأمـر - عـىل الفـور - بحبسـه مـدة ال تزيـد عىل 
أربـع وعريـن سـاعة، ويكـون أمرهـا هنائيـاً، وللمحكمـة أن ترجـع عـن ذلـك األمر. 
	. عـىل رئيـس اجللسـة أن يأمـر بكتابـة حمـر عـن كل جريمـة تقـع أثنـاء انعقـاد اجللسـة، ثـم 
إحالتهـا إىل النيابـة العامـة السـتكامل مـا يلـزم نظامـاً، وله أن يأمـر بالقبض عىل مـن وقعت منه 
.اجلريمـة(	)
	. تنظـر املحكمـة التـي أصـدرت احلكـم دعـوى التعويـض عـن األرضار الناجتـة مـن املامطلـة يف 
أداء احلقـوق حمـل الدعـوى.
الالئحة
	 تـدون الدائـرة يف حمـر الضبـط الوقائع واألفعـال املخلة بنظام اجللسـة يف وقت انعقادها، واإلجـراءات املتخذة /7	
 مـن الدائـرة، فـإن امتنـع مـن بـدر منـه اإلخـال عـن اخلـروج، ورأت الدائـرة حبسـه؛ فتصدر أمـرا قضائيـاً مسـبباً يُبعث 
.بكتـاب مـن رئيـس املحكمة للجهـة املختصـة لتنفيذه(	)
	 مـن حصـل منـه اإلخـال بنظـام اجللسـات مـن املحامني فـإن جمازاتـه بالعقوبة املنصـوص عليها يف هـذه املادة ال /7	
.يمنـع مـن تطبيـق العقوبـات عليه الـواردة يف نظـام املحاماة
	 تنظـر الدائـرة مصـدرة احلكـم دعـوى التعويـض عـن األرضار الناجتـة مـن املامطلـة يف أداء احلقـوق التي حصلت /7	
.قبـل قيـد طلـب التنفيـذ، وأمـا دعـاوى التعويـض عـن املامطلـة التي حصلـت بعده فهـي من اختصـاص دائـرة التنفيذ
				هـ./8/	 	 وتاريخ0		 	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم /7	
:املادة الرابعة والسبعون
رئيـس اجللسـة هـو الـذي يتـوىل توجيـه األسـئلة إىل اخلصـوم والشـهود وغرهـم ممـن لـه صلـة 
بالدعـوى، وألعضـاء الدائـرة املشـرتكني معـه يف اجللسـة واخلصـوم أن يطلبـوا منـه توجيـه مـا يريدون 
توجيهـه مـن أسـئلة متصلـة بالدعـوى، وجيـوز للرئيـس أن يعهد إىل أحـد األعضاء بتوجيه األسـئلة إىل 
أي مـن اخلصـوم والشـهود وغرهـم.
				هـ./9/		 		 وتاريخ5/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
50
الباب السادس
الدفوع واإلدخال والتدخل
والطلبات العارضة
الفهرس
51
الفصل األول
الدفوع
ناملادة اخلامسة والسبعون: 77
 الدفـع ببطـان صحيفـة الدعـوى أو بعـدم االختصـاص املـكاين أو بإحالـة الدعـوى إىل حمكمـة
أخـرى لقيـام النـزاع نفسـه أمامهـا أو لقيـام دعـوى أخـرى مرتبطـة هبـا، جيـب إبـداؤه قبـل أي طلب أو 
دفـاع يف الدعـوى أو دفـع بعـدم القبـول، وإال سـقط احلـق فيـام مل يبـد  منهـا. 
الالئحة
	 إذا كان للخصم أكثر من دفع مما ورد يف هذه املادة فيجب إبداؤها معاً. /75
 	 االرتبـاط يف هـذه املـادة هـو: اتصـال الدعـوى الاحقـة بالسـابقة يف املوضـوع أو السـبب، وال يلـزم احتادمهـا/75
.يف  املقـدار 
	 ال يمنع شطب الدعوى أن تكون سابقة للدعوى الاحقة. /75
.	 يشرتط أن تكون السابقة قد رفعت ملحكمة خمتصة /75
. إذا ظهر للدائرة صحة الدفع ببطان صحيفة الدعوى فعليها إمهال املدعي لتصحيحها 5/75
  إذا دُفـع بعـدم االختصـاص املـكاين للمحكمـة املرفـوع أمامهـا الدعـوى؛ فعليهـا أن تأخـذ ممـن دَفـع بعـدم 6/75
.)	(االختصـاص املـكاين إقـراراً بتحديـد مـكان إقامتـه وتقديـم عنوانـه الوطنـي وترفـق ذلـك بملـف القضيـة 
 (مكـرر) إذا تبلـغ املدعـى عليـه أو وكيلـه يف الدعـوى نفسـها بموعـد اجللسـة ومل حيـر؛ فيسـقط حقـه يف الدفـع 6/75
.)	(بـأي مـن الدفـوع الـواردة يف هذه املـادة
ناملادة السادسة والسبعون: 77
 	. الدفـع بعـدم اختصـاص املحكمـة النتفاء واليتها أو بسـبب نـوع الدعوى أو قيمتهـا، أو الدفع 
بعـدم قبـول الدعـوى النعـدام الصفـة أو األهليـة أو املصلحة أو ألي سـبب آخر، وكـذا الدفع 
بعـدم جـواز نظـر الدعـوى لسـبق الفصـل فيهـا، جيـوز الدفـع بـه يف أي مرحلـة تكـون فيهـا 
الدعـوى وحتكـم بـه املحكمـة مـن تلقاء نفسـها.
	. إذا رأت املحكمـة أن الدفـع بعـدم قبـول الدعوى لعيب يف صفة املدعى عليه قائم عىل أسـاس، 
أجلـت نظر الدعوى لتبليـغ ذي الصفة.
املادة السابعة والسبعون:
) السادسـة والسـبعن واخلامسـة والسـبعن حتكم املحكمة يف الدفوع املنصوص عليها يف املادتني (
			هـ.9/	/		 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
52
 مـن هـذا النظـام عـىل اسـتقال، مـا مل تقـرر ضمهـا إىل موضـوع الدعـوى، وعندئـذ تبني مـا حكمت به
يف كل مـن الدفـوع واملوضوع.
الالئحة
	 ضم الدفع إىل املوضوع ال يلزم منه قبول الدفع، أو رده، وعىل املحكمة بيان أسباب ذلك يف احلكم. /77
.	 إذا حكمت املحكمة - عىل استقال - بقبول الدفع فيكون حكمها خاضعاً لطرق االعرتاض /77
:املادة الثامنة والسبعون
 من هـذا النظـام، جيب عـىل املحكمـة إذا حكمت املـادة (الثامنـة والسـبعن بعـد املائـة)مـع مراعـاة  
بعـدم اختصاصهـا واكتسـب احلكـم القطعيـة أن حتيـل الدعـوى إىل املحكمـة املختصـة وتعلـم 
اخلصـوم  بذلـك. 
الالئحة
	 إذا رُفعت القضية ملحكمة، ورأت أهنا غر خمتصة فيكون نظرها وفقاً لألحوال اآلتية: /78
 أ - إذا رأت عـدم اختصاصهـا الوالئـي بنظـر القضيـة فتحكـم بذلـك، وحتفـظ ملـف الدعـوى بعـد اكتسـاب
احلكـم القطعيـة، ويكـون الفصـل يف تنـازع االختصـاص يف حـال وقوعـه وفقـاً للـامدة السـابعة والعريـن مـن 
نظـام القضاء. 
ب - إذا رأت عـدم اختصاصهـا النوعـي بنظـر القضيـة وأهنـا مـن اختصـاص حمكمـة أخـرى فتحكـم بعـدم 
االختصـاص، فـإذا اكتسـب احلكـم الصفـة النهائيـة، فتحيلهـا إىل املحكمـة املختصـة، وتلتـزم املحكمـة املحـال 
إليهـا الدعـوى بنظرهـا.
ج - إذا كان التدافـع بـني املحكمـة وكتابـة العـدل، فرتُفـع األوراق إىل املحكمـة العليـا للفصـل فيـه ومـا تقـرره 
.يكون ملزمـاً(	) 
	 مـع عـدم اإلخـال بـام يصـدره املجلـس األعىل للقضـاء من قواعـد لتنظيـم التوزيع الداخـي بني دوائـر املحكمة /78
 الواحـدة؛ إذا أُحيلـت القضيـة للدائـرة ورأت أهنـا مـن اختصـاص دائـرة أخرى يف املحكمـة ذاهتا فيفصـل يف ذلك رئيس 
.املحكمـة، ومـا يقرره يكـون ملزماً(	)
  وتاريـخ 7			  			هــ وقـراره رقـم 9/	/		  (	) هـذا نـص املـادة بعـد تعديلهـا بموجـب قـرار وزيـر العـدل رقـم 			 وتاريـخ 
				هــ./ 6/	6
.			هـ9/	/		 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس
53
الفصل الثاني
اإلدخال والتدخل
املادة التاسعة والسبعون:
للخصـم أن يطلـب مـن املحكمـة أن تدخـل يف الدعوى مـن كان يصـح اختصامه فيهـا عند رفعها 
وتتبـع يف اختصامـه اإلجـراءات املعتـادة يف التكليـف باحلضـور، وحتكـم املحكمـة يف موضـوع طلـب 
اإلدخـال والدعـوى األصليـة بحكـم واحد كلام أمكن ذلـك، وإال فصلت يف موضـوع طلب اإلدخال 
بعـد احلكـم يف الدعـوى األصلية.
الالئحة
	 يقدم طلب اإلدخال بمذكرة تقيد لدى إدارة املحكمة، أو أثناء اجللسة كتابة أو مشافهة. /79
 	 مـن يصـح اختصامـه يف القضيـة عنـد رفعهـا هـو: مـن يصـح كونـه مدعيـاً أو مدعـى عليـه ابتـداء، ويشـرتط أن /79
.يكـون هنـاك ارتبـاط بـني طلبـه والدعـوى األصليـة
	 إذا أجلـت الدائـرة الفصـل يف موضـوع طلـب اإلدخـال بعـد احلكـم يف الدعـوى األصليـة فيكون احلكـم فيه من /79
.قبلهـا، وفق إجـراءات رفـع الدعوى
	 ال يقبل إدخال من يتعارض إدخاله مع اختصاص املحكمة املكاين أو النوعي. /79
:املادة الثامنون
للمحكمـة - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاء عـىل طلـب أحـد اخلصـوم - أن تأمـر بإدخـال مـن كان يف 
إدخالـه مصلحـة للعدالـة أو إظهـار للحقيقـة، وتعـني املحكمـة موعـداً ال يتجـاوز مخسـة عـر يومـاً 
حلضـور مـن تأمـر بإدخاله ومن يطلب مـن اخلصوم إدخاله، وفقـاً لإلجراءات املعتـادة لرفع الدعوى. 
الالئحة
	 إذا كان اإلدخـال ملصلحـة العدالـة أو إظهـار احلقيقـة وكان املدخـل يقيـم خـارج الواليـة املكانيـة للمحكمـة /80
.فتسـتخلف الدائـرة حمكمـة مقـر إقامتـه، مـا مل يقتـض نظـر الدعـوى حضـوره أمامهـا
	 للمحكمة إخراج من رأت إدخاله، وملن أخرجته املحكمة طلب التدخل، كام للخصم طلب إدخاله. /80
.	 ال يرتتب عىل عدم التقيد باملدة املذكورة يف املادة بطان اإلجراء /80
:املادة احلادية والثامنون
جيـوز لـكل ذي مصلحـة أن يتدخـل يف الدعـوى منضـامً إىل أحـد اخلصـوم أو طالبـاً احلكـم لنفسـه 
بطلـب مرتبـط بالدعـوى، ويكون التدخـل بصحيفة تبلغ للخصوم قبل يوم اجللسـة وفقـاً لإلجراءات 
املعتـادة لرفـع الدعـوى، أو بطلب يقدم شـفهياً يف اجللسـة يف حضورهم، ويثبـت يف حمرها، وال يقبل 
التدخـل بعـد إقفال بـاب املرافعة.
الفهرس
54
الفصل الثالث
الطلبات العارضة
املادة الثانية والثامنون:
تقـدم الطلبـات العارضـة مـن املدعـي أو املدعـى عليـه بصحيفـة تبلـغ للخصـوم قبـل يوم اجللسـة 
وفقـاً لإلجـراءات املعتـادة لرفع الدعوى، أو بطلب يقدم شـفهياً يف اجللسـة يف حضـور اخلصم، ويثبت 
يف حمرهـا، وال تقبـل الطلبـات العارضـة بعـد إقفال بـاب املرافعة.
الالئحة
	 لـكل مـن اخلصمـني تقديـم الطلبـات العارضـة قبل قفل بـاب املرافعـة، ويعود هذا احلـق هلام متى قـررت الدائرة /8	
.إعـادة فتح بـاب املرافعة
	 ألي مـن اخلصمـني توجيـه الطلـب العـارض للدائـرة يف مواجهـة اخلصـم األصـي، أو املتدخـل بنفسـه، أو مـن /8	
.أدخلـه اخلصـم اآلخـر، أو مـن أدخلتـه املحكمـة
	 جيوز تعدد الطلبات العارضة. /8	
.	 خيضع احلكم برفض الطلب العارض لطرق االعرتاض /8	
:لاملادة الثالثة والثامنون 3/ 175
:للمدعي أن يقدم من الطلبات العارضة ما يأيت
أ. مـا يتضمـن تصحيـح الطلـب األصـي، أو تعديـل موضوعه ملواجهـة ظروف طـرأت أو تبينت 
بعـد رفـع الدعوى.
ب. ما يكون مكماً للطلب األصي، أو مرتتباً عليه، أو متصاً به اتصاالً ال يقبل التجزئة. 
ج. ما يتضمن إضافة أو تغيراً يف سبب الدعوى مع إبقاء موضوع الطلب األصي عىل حاله. 
د. طلب األمر بإجراء حتفظي أو وقتي. 
هـ. ما تأذن املحكمة بتقديمه مما يكون مرتبطاً بالطلب األصي. 
الالئحة
	 الطلب األصي هو: ما ينص عليه املدعي يف صحيفة دعواه. /8	
.	 إذا خالف الطلب العارض ما جاء يف الطلب األصي خمالفة ظاهرة تعنيّ رفضه /8	
.	 عىل املدعي أن يوضح ارتباط الطلب العارض مع موضوع الدعوى األصلية أو سببها/8	
 	 إذا ظهـر للدائـرة بعـد نظـر الطلـب العـارض أنه ال عاقة لـه بالدعوى األصليـة تعنيَّ رفضـه، وال يمنع ذلك من /8	
.تقديمـه يف دعوى مسـتقلة حتال حسـب التوزيع
 إذا طالب املدعي بتسليم العني وظهر له تلفها ونحوه فله تصحيح دعواه باملطالبة بثمنها أو بدهلا. 5/8	
الفهرس
55
. إذا ادعى بطلب دين فتبني له أن املدعى عليه قد مات فللمدعي تصحيح دعواه بمطالبة ورثة املدعى عليه 6/8	
  إذا طالـب املدعـي ببيـان قـدر اسـتحقاقه مـن يشء، فظهـر لـه قـدره أثنـاء املرافعـة، فلـه تعديـل موضـوع دعـواه7/8	
.باملطالبـة بتسـليمه ذلـك االسـتحقاق
 إذا طالـب املشـرتي بتسـليم العـني وتأخـر احلكـم يف ذلـك فلـه تعديـل دعـواه إىل طلـب الفسـخ لفـوات 8/8	
.الغـرض  بالتأخـر 
 إذا طالـب املدعـي بأجـرة ومـى عـىل نظـر الدعـوى مـدة يسـتحق فيها أجـرة جاز له ضمهـا إىل األجـرة املطلوبة 9/8	
.يف الدعـوى األصليـة باعتبـار ذلـك تكمياً للطلـب األصي 
	 إذا طالـب املدعـي بملكيـة عقـار يف يـد غـره، ثـم قـدم طلبـاً عارضا بأجـرة املدة املاضيـة عىل واضـع اليد، جاز 0/8	
 لـه ذلـك لرتتـب الطلـب العـارض عـىل الطلـب األصـي، وكـذا لـو كان الطلـب العـارض بإزالـة اإلحـداث يف العقار أو
إعادتـه إىل مـا كان عليه.
		 إذا تقـدم وارث بطلـب إبطـال وصيـة مورثـه ثـم طلـب تسـليمه نصيبـه منهـا مـن املدعـى عليـه جـاز لـه ذلـك؛ /8	
.الرتباطهـا ارتباطـاً ال يقبـل التجزئـة 
		 إذا تبـني ألحـد اخلصمـني مـن أقـوال خصمـه أو الشـهود أو تقريـر اخلـرباء ونحوهـم، مـا يؤيـد دعـواه بسـبب /8	
 آخـر غـر السـبب الـذي ذكـره فله إضافتـه بطلب عـارض وله تعديل سـبب اسـتحقاقه يف املوضوع ولـه تعديل موضوع
الطلـب األصـي للسـبب الذي حـدده يف دعـواه األصلية.
		 إذا ظهـر للمدعـي أن مـا يسـتحقه أقـل ممـا ذكـره يف صحيفـة دعـواه فلـه طلـب االقتصـار عليـه وتعديـل طلبـه /8	
.األصي
		 إذا كانـت الدعـوى موجهـة ضـد عـدد مـن األشـخاص فللمدعـي تقديـم طلـب عـارض باسـتثناء أحدهم من /8	
.الدعـوى إذا كانـت التجزئـة ممكنة
لاملادة الرابعة والثامنون: 3/ 175
:للمدعى عليه أن يقدم من الطلبات العارضة ما يأيت
أ. طلب املقاصة القضائية. 
ب. طلب احلكم له بتعويض عن رضر حلقه من الدعوى األصلية، أو من إجراء فيها. 
ج. أي طلـب يرتتـب عـىل إجابتـه أال حيكـم للمدعـي بطلباتـه كلهـا أو بعضهـا، أو أن حيكـم لـه هبا 
مقيـدة بقيـد ملصلحـة املدعـى عليه.
د. أي طلب يكون متصاً بالدعوى األصلية اتصاالً ال يقبل التجزئة. 
هـ. ما تأذن املحكمة بتقديمه مما يكون مرتبطاً بالدعوى األصلية. 
الالئحة
	 يشرتط لطلب املقاصة القضائية اآليت: /8	
.أ - أن يكون لكل من طريف املقاصة دين لآخر يف ذمته ال لغره وال يف ذمة من هو نائب عنه
ب - أن يكون الدينان متامثلني جنساً وصفة. 
ج - أن يكون الدينان متساويني حلوالً وتأجياً فا يقاص دين حال بمؤجل. 
الفهرس
56
 	 ال يشـرتط يف املقاصـة القضائيـة ثبـوت ديـن املدعـى عليه عنـد نظر الدعوى بـل تنظر الدائـرة يف ثبوته خال نظر/8	
.الدعـوى ثـم جتري املقاصة بعـد ثبوته
	 إذا تراىض اخلصامن عىل املقاصة فيام يف ذمتيهام مما ال تنطبق عليه رشوط طلب املقاصة فمرد ذلك إىل الدائرة. /8	
 	 إذا كانـت الدعـوى األصليـة تشـتمل عـىل عـدة طلبات فللمدعى عليـه أن يقدم طلبـاً عارضاً يقتـيض عدم إجابة /8	
 تلـك الطلبـات كلهـا كـام لـو طالـب املدعـى عليـه احلكـم ببطـان عقـد رشاء يطالـب املدعـي بتصحيحـه وتسـليم العني
وأجـرة املثـل عـن املـدة الاحقـة للعقـد، ولـه طلـب مـا يقتـيض عـدم إجابـة بعـض طلبـات املدعـي كـام لـو طلـب احلكم 
ببطـان أحـد العقديـن موضـع الدعـوى، ولـه طلب مـا يقتيض إجابـة طلب املدعـي مقيداً ملصلحـة املدعى عليـه، كام لو 
طلـب احلكـم لـه بصحـة رهـن العـني املدعـى بملكيتهـا لديـه حتى سـداد الذي لـه بذمـة املدعي.
 للمدعـى عليـه أن يتقـدم بطلـب عـارض كطلـب املدعـي يف دعـواه األصليـة كـام لـو ادعـى عليـه برفـع يـده عـن 5/8	
 العـني وإثبـات امتـاك املدعـي هلـا فـرد املدعـى عليـه بطلـب إثبـات امتاكـه للعـني املدعـى هبـا وذلـك لكـون الطلـب
العـارض يتصـل بالدعـوى األصليـة اتصـاالً ال يقبـل التجزئـة. 
 إذا طالـب املدعـي بتسـليم باقـي ثمـن مبيـع فقـدم املدعـى عليه طلبـاً عارضاً بتسـليمه املبيـع، قبل طلبـه الرتباطه 6/8	
.بالدعـوى األصلية
املادة اخلامسة والثامنون:
حتكـم املحكمـة يف موضـوع الطلبـات العارضـة مـع الدعـوى األصليـة كلـام أمكـن ذلـك، وإال 
اسـتبقت الطلـب العـارض للحكـم فيـه بعـد حتقيقـه.
الالئحة
	 إذا أبقت الدائرة الطلب العارض للحكم فيه بعد حتقيقه فيكون النظر فيه من اختصاصها. /85
الفهرس
57
الباب السابع
وقف اخلصومة
وانقطاعها وتركها
الفهرس
58
الفصل األول
وقف اخلصومة
املادة السادسة والثامنون:
جيـوز وقـف الدعـوى بنـاءً عـىل اتفـاق اخلصـوم عـىل عدم السـر فيها مـدة ال تزيد عىل سـتة أشـهر 
مـن تاريـخ إقـرار املحكمـة اتفاقهـم، وال يكـون هلـذا الوقـف أثـر يف أي موعد حتمـي قد حـدده النظام 
إلجـراء ما.
وإن طلب أحد اخلصوم السر يف الدعوى قبل انتهاء املدة املتفق عليها، فله ذلك بموافقة خصمه.
وإذا مل يعـاود اخلصـوم السـر يف الدعـوى يف األيـام العـرة التاليـة لنهايـة األجـل عـد املدعـي 
تاركاً دعـواه. 
الالئحة
	 عنـد موافقـة الدائـرة عـىل وقـف الدعـوى فتـدون االتفـاق يف الضبـط مـع إفهـام اخلصـوم بمضمـون هـذه املادة، /86
.ويراعـى أن ال يرتتـب عـىل الوقـف رضر عـىل طـرف آخـر
	 جيوز وقف الدعوى أكثر من مرة حسب الروط املنصوص عليها يف هذه املادة./86
 	 املوعـد احلتمـي: كل موعـد حـدده النظـام ورتـب عـىل عـدم مراعاتـه جـزاء إجرائيـاً، كموعـد االعـرتاض عـىل /86
.األحـكام الصـادرة يف األمـور املسـتعجلة، أو الصـادرة يف جـزء مـن الدعـوى قبـل قـرار الوقـف
لاملادة السابعة والثامنون: 6/ 205
 إذا رأت املحكمـة تعليـق حكمهـا يف موضـوع الدعـوى عـىل الفصـل يف مسـألة أخـرى يتوقـف
عليهـا احلكـم فتأمـر بوقـف الدعـوى، وبمجـرد زوال سـبب التوقـف يكـون للخصـوم طلـب السـر 
يف الدعـوى.
الالئحة
	 تعليـق احلكـم الـوارد يف هـذه املـادة هـو: وقـف السـر يف الدعـوى وقفاً مؤقتـاً لتعلق احلكـم فيها عـىل الفصل يف /87
.قضيـة مرتبطـة هبـا، سـواء أكانـت القضيـة املرتبطة لـدى الدائرة نفسـها أم لـدى غرها
الفهرس
59
الفصل الثاني
انقطاع اخلصومة
املادة الثامنة والثامنون:
	. مـا مل تكـن الدعـوى قـد هتيـأت للحكـم يف موضوعهـا فـإن سـر اخلصومـة ينقطـع بوفـاة أحـد 
اخلصـوم، أو بفقـده أهليـة اخلصومـة، أو بـزوال صفـة النيابـة عمـن كان يبـارش اخلصومـة عنه، 
عـىل أن سـر اخلصومـة ال ينقطـع بانتهـاء الوكالـة، وللمحكمـة أن متنـح أجـاً مناسـباً للموكل 
إذا كان قـد بـادر فعـني وكيـاً جديداً خال مخسـة عـر يوماً من انتهـاء الوكالـة األوىل، أما إذا 
هتيـأت الدعـوى للحكـم فـا تنقطـع اخلصومـة، وعـىل املحكمة احلكـم فيها.
	. إذا تعـدد اخلصـوم وقـام سـبب االنقطـاع بأحدهـم، فـإن الدعـوى تسـتمر يف حق الباقـني، ما مل 
يكـن موضـوع الدعـوى غـر قابـل للتجزئـة، فتنقطـع اخلصومـة يف حـق اجلميع.
الالئحة
	 انقطاع اخلصومة بحصول الوفاة أو بفقد األهلية يعترب من تاريخ حصوله ال من تاريخ علم الدائرة بذلك. /88
 	 إذا ظهـر للدائـرة انفسـاخ الوكالـة بوفـاة املـوكل أو الوكيـل أو فقد أحدمهـا أهليته أو نحو ذلك، فللدائرة سـحب/88
 أصـل الوكالـة مـن الوكيـل وبعثهـا ملصدرهـا للتهميش عليهـا باإللغـاء، وإذا تعذر سـحب أصلها فللدائـرة خماطبة اجلهة
التـي صـدرت منهـا إلكامل اإلجـراءات النظامية يف شـأن إلغاء هـذه الوكالة.
لاملادة التاسعة والثامنون: 1/ 69
 تعـد الدعـوى مهيـأة للحكـم يف موضوعها إذا أبدى اخلصـوم أقواهلم وطلباهتم اخلتامية يف جلسـة
املرافعـة قبل وجود سـبب االنقطاع.
املادة التسعون:
يرتتـب عـىل انقطـاع اخلصومـة وقـف مجيع مواعيـد املرافعات التـي كانت جارية يف حـق اخلصوم، 
وبطـان مجيـع اإلجـراءات التي حتصل أثنـاء االنقطاع.
الالئحة
	 ال يؤثر االنقطاع عىل اإلجراءات السابقة له./90
 	 مـا مل تكـن الدعـوى قـد هتيـأت للحكـم فـا جيـوز للدائـرة احلكـم فيهـا أثنـاء االنقطـاع، وإذا حكمـت فيكـون/90
.حكمهـا باطـاً
	 الدفـع ببطـان اإلجـراءات التـي حصلـت أثنـاء االنقطـاع ال جيـوز التمسـك بـه إال خللـف مـن قـام بـه سـبب /90
.االنقطـاع، وجيـب إبـداؤه قبـل أي طلـب أو دفـاع يف الدعـوى وإال سـقط احلـق يف الدفـع بـه
الفهرس
60
:املادة احلادية والتسعون
يسـتأنف السـر يف الدعـوى بنـاء عـىل طلـب أحـد اخلصـوم بتكليف يبلغ حسـب األصـول إىل من 
خيلـف مـن قـام بـه سـبب االنقطـاع، أو إىل اخلصـم اآلخـر، وكذلـك يسـتأنف السـر يف الدعـوى إذا 
حـر اجللسـة املحـددة للنظـر فيهـا خَلَـفُ مـن قـام بـه سـبب االنقطاع. 
الالئحة
	 تسـتأنف الدائـرة السـر يف الدعـوى مـن حيـث انتهـت إليـه بعـد تـاوة مـا تـم ضبطـه عـىل اخلصـوم أو تزويدهم /9	
.بنسـخة منـه، ويشـار إىل ذلـك يف الضبط
	 إذا قـام سـبب االنقطـاع قبـل اجللسـة األوىل املحـددة لنظـر الدعـوى فا تري أحـكام االنقطاع، ويقـدم املدعي /9	
.صحيفـة دعـوى جديـدة عـىل خلـف من قـام به سـبب االنقطاع وفقـاً لألحـكام العامة لاختصـاص املكاين 
الفهرس
61
الفصل الثالث
ترك اخلصومة
املادة الثانية والتسعون:
جيـوز للمدعـي تـرك اخلصومـة بتبليـغ يوجهه إىل خصمـه، أو تقرير منـه لدى الكاتـب املختص يف 
املحكمـة، أو بيـان رصيـح يف مذكـرة موقـع عليهـا منـه، أو مـن وكيلـه، مـع إطـاع خصمـه عليهـا، أو 
بإبـداء الطلـب شـفهياً يف اجللسـة وإثباتـه يف ضبطهـا، وال يكـون الـرتك بعـد إبـداء املدعى عليـه دفوعه 
إال بقبوله. 
الالئحة
	 تـرك اخلصومـة هـو: تنـازل املدعـي عـن دعـواه القائمة أمـام املحكمة مـع احتفاظه باحلـق املدعى بـه بحيث جيوز /9	
.لـه جتديـد املطالبة بـه يف أي وقت
املـادة 	 يكـون تبليـغ املدعـي خلصمـه بـرتك اخلصومـة وإطاعـه عـىل مذكـرة الـرتك وفـق اإلجـراءات الـواردة يف /9	
. مـن هـذا النظـام، وتـزود الدائـرة بنسـخة مـن ذلـك لتدوينـه يف ضبـط القضيـةاحلاديـة عـرشة
	 إذا كانـت الدعـوى قابلـة للتجزئـة يف موضوعهـا وتعـدد املدعـون جـاز لبعضهـم تركهـا وتظـل قائمـة يف حـق /9	
.الباقـني، وكـذا إذا تعـدد املدعـى عليهـم جـاز للمدعـي تركهـا عـن بعضهـم
	 يبدي املدعى عليه قبوله أو رفضه ترك اخلصومة بمذكرة موقعة منه إىل الكاتب املختص، أو مشافهة يف اجللسة، /9	
.ويـدون ذلـك يف الضبـط، فـإن مل يبد قبوله أو رفضه بعد تبلغه وحتى موعد اجللسـة عد موافقاً عىل ترك  الدعوى 
املادة الثالثة والتسعون:
يرتتـب عـىل الـرتك إلغـاء مجيع إجـراءات اخلصومة بـام يف ذلك صحيفـة الدعوى، ولكـن ال يمس 
ذلـك الـرتك احلـق املدعى به.
الالئحة
	 دون اإلخال باالختصاص النوعي واملكاين، إذا أقام املدعي دعواه بعد تركها فتحال للدائرة نفسها. /9	
 	 ال يرتتـب عـىل تـرك الدعـوى إلغـاء مـا دون يف ضبـط القضيـة ومـا يف ملفها مـن أدلة واسـتعانة بأهل اخلـربة ما مل/9	
.تتغـر الظـروف التـي بنيت عليهـا اخلـربة، وللدائرة الرجـوع إليها عنـد االقتضاء
الفهرس
62
الباب الثامن
تنحي القضاة
وردهم عن احلكم
الفهرس
63
:ناملادة الرابعة والتسعون 95
 يكـون القـايض ممنوعـاً مـن نظـر الدعـوى وسـامعها ولـو مل يطلـب ذلـك أحـد اخلصـوم يف 
األحوال اآلتيـة:
أ. إذا كان زوجاً ألحد اخلصوم أو كان قريباً أو صهراً له إىل الدرجة الرابعة. 
ب. إذا كان له أو لزوجته خصومة قائمة مع أحد اخلصوم يف الدعوى أو مع زوجته. 
ج. إذا كان وكيـاً ألحـد اخلصـوم، أو وصيـاً، أو قيـامً عليـه، أو مظنونـة وراثتـه لـه، أو كان زوجـاً 
لـويص أحـد اخلصـوم أو القيـم عليـه، أو كانـت لـه صلة قرابـة أو مصاهـرة إىل الدرجـة الرابعة 
هبـذا الـويص أو القيم.
د. إذا كان لـه مصلحـة يف الدعـوى القائمـة أو لزوجتـه أو ألحـد أقاربـه أو أصهـاره عـىل عمـود 
النسـب أو ملـن يكـون هـو وكيـاً عنـه أو وصيـاً أو قيـامً عليـه. 
هـ. إذا كان قـد أفتـى أو ترافـع عـن أحـد اخلصـوم يف الدعـوى أو كتـب فيهـا ولـو كان ذلـك قبـل 
اشـتغاله بالقضـاء، أو كان قـد سـبق لـه نظرها قاضياً أو خبـراً أو حمكامً، أو كان قد أدى شـهادة 
فيهـا، أو بـارش إجـراء مـن إجـراءات التحقيـق فيها.
الالئحة
 يبدأ من تاريخ قيدها يف املحكمة حتى اكتساب احلكم القطعية.الفقرة (ب) 	 قيام اخلصومة الواردة يف /9	
.	 ال يشرتط لقيام عاقة املصاهرة أن تكون رابطة الزوجية قائمة /9	
.	 إذا كان القايض قريباً أو صهراً للخصمني معاً فيكون ممنوعاً من نظر الدعوى /9	
.	 املعترب يف الوكالة أو الوصاية أو القوامة املانعة كوهنا قائمة وقت إقامة الدعوى، وال ينظر إىل مضموهنا /9	
  اخلصـم املظنونـة وراثتـه هـو مـن كان القـايض غـر وارث لـه حال قيـام الدعوى لوجـود حاجب حيجبـه، بحيث5/9	
.إذا زال هـذا احلاجـب ورثه
 الفتوى والكتابة التي متنع القايض من النظر هي: ما كانت حمررة يف الدعوى نفسها. 6/9	
  يمنـع القـايض مـن نظـر القضيـة إذا كتـب فيهـا الئحـة دعـوى أو جوابـاً أو اعرتاضـاً أو استشـارة ونحوهـا مما فيه 7/9	
.مصلحـة ألحـد املتخاصمني
 األحكام املستعجلة ال متنع من أصدرها من أن حيكم يف أصل القضية.8/9	
. املقصود بسبق نظر القايض للدعوى: إذا حكم فيها ثم انتقل إىل دائرة أو حمكمة أخرى فا ينظرها 9/9	
 	 األحـوال الـواردة يف هـذه املـادة متنـع القـايض مـن نظـر الدعـوى يف مجيـع مراحلهـا سـواء أكان ناظـراً هلـا أم 0/9	
.مسـتخلفاً وسـواء أعلـم القـايض واخلصـم بذلـك أم مل يعلـام 
املادة اخلامسة والتسعون:
 مـن هـذا املـادة (الرابعـة والتسـعن)يقـع باطـاً عمـل القـايض أو قضـاؤه يف األحـوال املتقدمـة يف  
النظـام ولـو تـم باتفـاق اخلصـوم، وإن وقـع هـذا البطـان يف حكـم مؤيـد جـاز للخصـم أن يطلب من 
املحكمـة العليـا نقـض احلكـم وإعـادة نظـر الدعـوى أمـام دائـرة أخرى.
الفهرس
64
الالئحة
	 إذا صـدر حكـم مـن حمكمـة الدرجـة األوىل وكان القـايض أو أحـد قضـاة الدائـرة ممنوعـاً مـن نظـر القضيـة، /95
:واكتسـب احلكـم القطعيـة فعـىل حالـني
أ - إذا مل يكن مؤيداً من حمكمة االستئناف فللخصم - يف أي وقت - طلب إلغاء احلكم من حمكمة االستئناف. 
ب - إذا كان احلكـم مؤيـداً مـن حمكمـة االسـتئناف أو مـن املحكمـة العليـا، فللخصـم - يف أي وقـت - طلـب نقـض 
احلكـم مـن املحكمـة العليـا.
ويف احلالني إذا نقض احلكم فيعاد نظر القضية لدى حمكمة الدرجة األوىل.
	 إذا كان احلكـم صـادراً مـن حمكمـة االسـتئناف أو مؤيـداً منهـا وكان سـبب املنع يف أحد قضاهتـا، فللخصم يف أي /95
 وقـت طلـب نقـض احلكـم مـن املحكمـة العليـا ويف حال نقضـت احلكم فيعاد نظـر الدعـوى يف حمكمة االسـتئناف لدى
دائـرة أخرى.
	 إذا كان احلكـم صـادراً مـن املحكمـة العليـا أو مؤيـداً منهـا وكان سـبب املنـع يف أحـد قضاهتـا، فللخصـم يف أي /95
 وقـت طلـب نقـض احلكـم مـن املحكمـة العليـا، ويكـون نظر طلـب النقض لـدى دائرة أخـرى غـر الدائرة التـي قام هبا
سـبب املنـع، ويف حـال نقضـت احلكـم فتتـوىل النظـر يف موضـوع االعرتاض.
	 للمحكمة املختصة - حسب األحوال - التحقق من قيام املنع بالكتابة ملن قام به سبب املنع. /95
:ناملادة السادسة والتسعون 98 ل1/ 133
:	. جيوز رد القايض ألحد األسباب اآلتية 
أ. إذا كان له أو لزوجته دعوى مماثلة للدعوى التي ينظرها. 
ب. إذا حـدث لـه أو لزوجتـه خصومـة مـع أحـد اخلصـوم أو مـع زوجتـه بعـد قيـام الدعـوى 
املنظـورة أمـام القـايض، مـا مل تكن هـذه الدعوى قـد أقيمت بقصد رده عـن نظر الدعوى 
املنظـورة أمامه.
ج. إذا كان ملطلقتـه التـي لـه منهـا ولـد، أو ألحـد أقاربـه، أو أصهـاره إىل الدرجـة الرابعـة 
خصومـة قائمـة أمـام القضـاء مـع أحـد اخلصـوم يف الدعـوى، أو مـع زوجتـه، مـا مل تكـن 
هـذه اخلصومـة قـد أقيمـت أمـام القـايض بقصـد رده.
د. إذا كان أحـد اخلصـوم خادمـاً لـه، أو كان القـايض قـد اعتـاد مؤاكلـة أحـد اخلصـوم أو 
مسـاكنته، أو كان قـد تلقـى منـه هديـة قبيـل رفـع الدعـوى أو بعـده.
هـ. إذا كان بينـه وبـني أحـد اخلصـوم عـداوة أو مـودة يرجـح معهـا عـدم اسـتطاعته احلكـم 
دون  حتيـز. 
	. يرتتب عىل تقديم طلب الرد وقف الدعوى إىل حني الفصل فيه. 
الفهرس
65
الالئحة
	 اتفـاق اخلصـوم عـىل نظـر الدعـوى أو اسـتمرار نظرهـا مع وجود سـبب من أسـباب الـرد املذكورة يف هـذه املادة /96
.يسـقط حقهم يف طلـب الرد
	 يقبـل طلـب الـرد املنصـوص عليـه يف هـذه املـادة يف مجيـع مراحـل الدعوى حـال العلم به، وإال سـقط احلـق فيه، /96
.وال يؤثـر شـطب الدعـوى أو تـرك اخلصومـة أو إيقافهـا عـىل طلـب الرد متـى ما أعيـد نظرها
	 التامثـل يف الدعـوى هـو: احتادمهـا يف املوضـوع والسـبب ممـا يرتتـب عليـه معرفـة احلكـم يف إحداهـا مـن معرفـة /96
.احلكـم يف األخـرى
	 اخلادم هو: األجر الذي خيدم القايض غالباً بأجرة أو بدون أجرة. /96
. تتحقق املؤاكلة باجللوس عىل مائدة اخلصم مرات متتالية 5/96
  تتحقـق املسـاكنة بسـكن القـايض مـع أحد اخلصـوم أو العكس يف بيت واحـد غالب الوقت أو بصفـة دائمة بأجر6/96
.أو بدونه
 العـداوة هـي: مـا نشـأ عـن أمـر دنيـوي ممـا فيه تعـرض للنفـس أو العـرض أو الولد أو املـال، ويرجـع يف تقديرها 7/96
.عنـد االختـاف إىل ناظـر الرد
 إذا كان الوكيل قريباً أو صهراً للقايض حتى الدرجة الرابعة مل تقبل وكالته ولزم املوكل إبداله أو حضوره بنفسه. 8/96
:املادة السابعة والتسعون
ال جيـوز للقـايض االمتنـاع مـن القضـاء يف قضيـة معروضـة عليـه إال إذا كان ممنوعـاً مـن نظرهـا أو 
قـام بـه سـبب للـرد، وعليـه أن خيـرب مرجعه املبارش لـإلذن له بالتنحـي ويثبت هذا كلـه يف حمر خاص 
حيفـظ يف املحكمة.
    الالئحة     ل5/ 100
 	 إذا وافـق رئيـس املحكمـة - بحسـب األحـوال - عـىل طلـب القـايض التنحـي، وكانـت الدائـرة مـن قـاض فـرد/97
 فيكلـف رئيـس املحكمـة أحـد قضاهتـا بنظرهـا يف الدائـرة نفسـها، فـإن كانت الدائـرة مكونة مـن أكثر من قـاضٍ فيكلف 
رئيـس املحكمـة أحـد قضاهتـا إلكـامل نصاهبـا، ويف حـال مل يوجد يف املحكمة سـوى مـن قام به سـبب املنع أو الـرد، أو مل 
يوجـد مـن يكمـل النصـاب سـوى مـن قـام به سـبب املنع أو الـرد؛ فتنظـر القضية يف أقـرب حمكمـة يف املنطقة، مـا مل تكن 
.حجـة اسـتحكام فيكلـف رئيـس املجلس األعـىل للقضاء مـن ينظرهـا يف املحكمة نفسـها(	)
	 إذا كانت القضية مضبوطة فيدون القايض ملخص حمر التنحي يف ضبط القضية دون إصدار قرار بذلك. /97
.	 إذا رفض رئيس املحكمة طلب التنحي أصدر أمراً بذلك ويعد هذا األمر هنائياً /97
.	 حتفظ حمارض قبول التنحي ورفضه يف ملف خاص لدى رئيس املحكمة وال ترفق بملف القضية /97
.			هـ0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
66
:املادة الثامنة والتسعون
إذا قـام بالقـايض سـبب للـرد ومل يتنـح جـاز للخصـم طلـب رده، فـإن مل يكـن سـبب الـرد مـن 
 مـن هـذا النظـام وجـب تقديم طلـب الرد املـادة (السادسـة والتسـعن)األسـباب املنصـوص عليهـا يف  
قبـل تقديـم أي دفـع أو دفـاع يف القضيـة وإال سـقط احلـق فيـه، ومـع ذلك جيـوز طلب الـرد إذا حدثت 
أسـبابه بعـد ذلـك، أو إذا أثبـت طالـب الـرد أنه كان ال يعلم هبـا، ويف مجيع األحـوال ال يقبل طلب الرد 
بعـد قفـل بـاب املرافعة.
الالئحة
	 إذا تبلـغ املدعـى عليـه لشـخصه بموعـد اجللسـة ومل حيـر وحكـم عليـه فا حق لـه يف طلب الرد ويبقـى له حقه /98
.يف االعـرتاض عىل احلكم
	 إذا فتح باب املرافعة بعد قفله فيعود احلق يف طلب الرد، ما مل يكن سبق أن سقط احلق يف الطلب نفسه. /98
:املادة التاسعة والتسعون
يقـدم طلـب الـرد بتقريـر يـودع يف إدارة املحكمـة موقعـاً مـن طالـب الرد، وجيـب أن يشـمل تقرير 
الـرد أسـبابه، وأن يرافقـه مـا يوجد مـن األوراق املؤيـدة له.
املادة املائة:
	. جيـب عـىل إدارة املحكمـة أن تطلـع القـايض فـوراً عـىل تقرير طلب الـرد، وعـىل القايض خال 
األيـام األربعـة التاليـة الطاعـه أن يكتـب إىل رئيـس املحكمـة عـن وقائـع الـرد وأسـبابه، فـإن 
مل يكتـب عـن ذلـك يف املوعـد املحـدد، أو كتـب مؤيـداً أسـباب الـرد - وكانـت هذه األسـباب 
تصلـح لـه بموجـب النظـام -، أو كتـب نافيـاً هلـا وثبتـت يف حقـه، فعـىل رئيـس املحكمـة أن 
يصـدر أمـراً بتنحيتـه عـن نظـر الدعوى. 
	. إذا كان املطلـوب رده رئيـس حمكمـة الدرجـة األوىل فيفصـل فيـه رئيـس حمكمـة االسـتئناف 
املختصـة، أمـا إذا كان املطلـوب رده هـو رئيـس حمكمـة االسـتئناف أو أحـد قضـاة املحكمـة 
العليـا، فيفصـل فيـه رئيـس املحكمـة العليـا.
	. إذا رفـض رئيـس املحكمـة - بحسـب األحـوال - طلـب الـرد، أصـدر أمـراً بذلك، ويُعـدّ هذا 
األمـر هنائيّاً.
الالئحة
	 تبدأ مدة األيام األربعة من تاريخ ورود طلب الرد إىل القايض. /	00
الفهرس
67
.	 ال يسمع رئيس املحكمة أقوال طالب الرد حتى ورود جواب القايض أو ميض املدة /	00
.	 إذا قبل رئيس املحكمة - بحسب األحوال - طلب الرد أصدر أمراً بذلك، ويعد هذا األمر هنائياً /	00
.	 يقوم مساعد رئيس املحكمة أو املكلف بعمل الرئيس بالفصل يف طلب الرد عند غيابه أو شغور مكانه/	00
  إذا صـدر أمـر رئيـس املحكمـة - بحسـب األحـوال - بتنحيـة القـايض عـن نظر القضيـة فيكون نظرهـا وفق ما5/	00
. مـن هـذه الائحة)1/ 97( املـادةورد يف  
الفهرس
68
الباب التاسع
إجراءات اإلثبات
الفهرس
69
الفصل األول
أحكام عامة
ناملادة األوىل بعد املائة: 121
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثانية بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثالثة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (جيب أن تكون الوقائع املراد إثباهتا أثناء املرافعة متعلقة بالدعوى منتجة فيها جائزاً قبوهلا). ونص املادة سابقاً:  (	)
	 الوقائـع املتعلقـة بالدعـوى هـي: مـا يـؤدي إثباهتـا مبـارشة أو غـر مبـارشة إىل إثبـات الدعـوى أو /	0	( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 الوقائـع اجلائـز قبوهلـا هـي: ممكنـة /	0	  .	 الوقائـع املنتجـة يف الدعـوى هـي: املؤثـرة يف الدعـوى نفيـاً أو إثباتـاً /	0	  .جـزء منهـا
الوقـوع فـا ختالـف العقـل أو احلـس).
 (إذا كانـت بينـة أحـد اخلصـوم يف مكان خارج عـن نطاق اختصـاص املحكمة، فعليهـا أن تسـتخلف القايض الذي ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
يقـع ذلـك املـكان يف نطاق اختصاصه لسـامع تلـك البينـة وتعديلها).
	 يكـون االسـتخاف بكتـاب يبعـث إىل املحكمـة املختصـة تبـني فيـه الدائرة اسـم املدعـي واملدعى /	0	( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 تضبـط الدائـرة املسـتخلفة موضـوع االسـتخاف وتبعـث /	0	  .عليـه، وموضـوع الدعـوى واالسـتخاف، وطلـب تعديـل البينـة
صـورة مصدقـة منـه إىل الدائـرة ناظـرة القضيـة، وإذا كانـت الصـورة سـتبعث إىل خـارج اململكـة فتطبع).
(للمحكمـة أن تعـدل عـام أمـرت بـه مـن إجـراءات اإلثبـات بـرط أن تبني أسـباب العـدول يف الضبـط، وجيوز هلا ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
كذلـك أال تأخـذ بنتيجـة اإلجـراء، بـرط أن تبـني أسـباب ذلـك يف حكمهـا). 
	 إذا طلـب اخلصـم إجـراء أي إثبـات ومل تقتنـع الدائـرة بطلبـه بعـد اطاعهـا عليـه فتـدون طلبـه يف /	0	( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
الضبـط ولـو مل  حتققـه). 
الفهرس
70
الفصل الثاني
استجواب اخلصوم واإلقرار
املادة الرابعة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة اخلامسة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة السادسة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة السابعة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (للمحكمـة أن تسـتجوب مـن يكـون حـارضاً مـن اخلصـوم، ولـكل منهـم أن يطلـب اسـتجواب خصمـه احلارض، ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
وتكـون اإلجابـة يف اجللسـة نفسـها إال إذا رأت املحكمـة إعطـاء موعـد لإلجابـة، كـام تكـون اإلجابـة يف مواجهـة طالـب االسـتجواب). 
	 إذا كانـت املرافعـة /	0	  .	 اخلصـم املسـتجوب يف هـذه املـادة يشـمل كل خصـم يف القضيـة/	0	( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 للخصـم يف الدعـاوى التجارية /	0	  .قائمـة وختلـف بعـض املطلـوب اسـتجواهبم بعـد تبليغهـم فيجـوز اسـتجواب احلـارض منهـم
	 إذا ظهر للدائرة مماطلـة الوكيل يف اإلجابة عن االسـتجواب، فيعامل وفق /	0	 .اسـتجواب خصمـه مبـارشة حتـت إرشاف القـايض
 مـن هـذا  النظام). املـادة الثالثـة واخلمسـن
 (للمحكمـة أن تأمـر بحضـور اخلصـم السـتجوابه - سـواءً من تلقاء نفسـها، أو بنـاءً عىل طلب خصمـه - إذا رأت ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
حاجـة إىل ذلـك، وعـىل مـن تقـرر املحكمـة اسـتجوابه أن حيـر اجللسـة التـي حددها أمـر املحكمة).
	 إذا طلـب اخلصـم إحضـار خصمـه أو اسـتجوابه ومل تـر الدائـرة حاجـة لذلـك فتـدون طلبـه يف /	05( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
الضبـط، وتبـني سـبب الـرد).
 (إذا كان للخصـم عـذر مقبـول يمنعه من احلضور بنفسـه السـتجوابه ينتقل القـايض أو يكلف من يثـق به إىل مكان ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
إقامتـه السـتجوابه، وإذا كان املسـتجوب خـارج نطـاق اختصـاص املحكمة فيسـتخلف القايض يف اسـتجوابه حمكمة مـكان إقامته).
 (إذا ختلـف اخلصـم عـن احلضـور لاسـتجواب دون عـذر مقبـول، أو حـر وامتنـع عـن اإلجابـة دون مسـوغ، ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
فللمحكمـة أن تسـمع البينـة وأن تسـتخلص مـا تـراه مـن ذلـك التخلـف أو االمتنـاع، فـإن مل تكـن لديه بينة عُـد اخلصـم - املتخلف عن 
احلضـور أو املمتنـع عـن اإلجابـة دون مسـوغ - نـاكاً، وجتـري املحكمـة مـا يلـزم وفـق املقتـى الرعـي). 
	 االمتنـاع عـن اإلجابـة هنـا هـو: االمتناع عـن اإلجابة عن االسـتجواب، أمـا االمتناع عـن اإلجابة /	07( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
عـىل الدعـوى فيعامـل وفق املادة السـابعة والسـتني من هـذا النظام).
الفهرس
71
:املادة الثامنة بعد املائة
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة التاسعة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة العارشة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (إقـرار اخلصـم - عند االسـتجواب أو دون اسـتجوابه - حجة قارصة عليـه، وجيب أن يكون اإلقـرار حاصاً أمام ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
القضـاء أثنـاء السـر يف الدعـوى املتعلقة بالواقعـة املقر هبا).
	 املقصـود باإلقـرار هنـا هـو: اإلقـرار القضائـي، وهـو مـا حيصـل أمـام الدائـرة، أثنـاء السـر فيهـا، /	08( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 اإلقرار /	08  .	 اإلقـرار غـر القضائي هو: الذي اختـل فيه قيد من القيـود املذكورة يف هذه املـادة/	08  .متعلقـاً بالواقعـة املقـر هبـا 
غـر القضائـي جتـري عليه أحـكام اإلثبـات الرعية).
 (يشـرتط يف صحـة اإلقـرار أن يكـون املقـر عاقـاً بالغاً خمتـاراً غر حمجور عليـه، ويقبل إقـرار املحجور عليه للسـفه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
يف كل مـا ال يعـد حمجـوراً عليـه فيـه رشعاً). 
 (ال يتجـزأ اإلقـرار عـىل صاحبـه فا يؤخـذ منه الضار بـه ويرتك الصالح لـه، بل يؤخذ مجلـة واحـدة، إال إذا انصب ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
عـىل وقائـع متعـددة، وكان وجـود واقعـة منها ال يسـتلزم حتـامً وجود الوقائـع األخرى). 
	 اإلقـرار باحلـق املقرتن بأجـل ال يتجزأ عىل صاحبـه إال إذا اقرتن اإلقرار باحلق مؤجاً ببيان سـببه، /		0( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 اإلقـرار املكـون مـن واقعتـني كل واحـدة منهـام حصلـت يف زمن غر /		0  .أو كان للمقـر لـه بينـة عـىل أصـل احلـق أو سـببه فيتجـزأ
الزمـن الـذي حصلـت فيـه الواقعـة األخرى يتجـزأ عىل صاحبه كاشـتامل اإلقـرار عىل الوفـاء مع اإلقـرار باحلق).
الفهرس
72
الفصل الثالث
اليمني
املادة احلادية عرشة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثانية عرشة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة الثالثة عرشة بعد املائة: 5/ 57
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (جيـب عـىل مـن يوجه إىل خصمه اليمـني أن يبني بالدقـة الوقائع التي يريد اسـتحافه عليها، وعـىل املحكمة أن تعد ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
صيغـة اليمـني الازمـة رشعـاً، ويُعد حلـف األخرس بإشـارته املفهومة إن كان ال يعـرف الكتابة). 
	 ليـس للخصـم توجيـه اليمـني خلصمـه عـىل وقائع ال عاقـة هلا بالدعـوى املنظورة لـدى املحكمة. / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 للدائـرة رفـض توجيـه اليمـني إذا ظهـر عـدم أحقيـة طالبها. /	 ال يعتـد باليمـني التـي حيلفهـا اخلصـم دون إذن الدائـرة. 			 /			
	 إذا أعـدت الدائـرة صيغـة اليمـني الازمـة، عرضتهـا عـىل اخلصـم، وخوفتـه - شـفاهة - مـن عاقبـة احللـف الـكاذب، وعليها /			
 للدائـرة أن توجه يمني االسـتظهار وما يف حكمهـا ألحد اخلصمني 5/			  .تدويـن صيغـة اليمـني وحلفهـا يف ضبـط القضية وصكهـا
عنـد االقتضـاء ولـو مل يطلب اخلصـم ذلك).
 (ال تكـون اليمـني وال النكـول عنهـا إال أمـام قـايض الدعـوى يف جملس القضـاء، وال اعتبـار هلام خارجه، مـا مل يكن ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
هنـاك نـص خيالـف ذلك).
 (	. مـن دعـي للحضـور إىل املحكمـة ألداء اليمـني وجـب عليـه احلضـور. 	. إذا حـر مـن وجهـت إليـه اليمـني ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
بنفسـه ومل ينـازع ال يف جوازهـا وال يف تعلقهـا بالدعـوى وجـب عليـه أن يؤدهيـا فـوراً أو يردهـا عـىل خصمـه وإال عـد نـاكاً، وإن امتنع 
دون أن ينـازع أو ختلـف عـن احلضـور بغـر عـذر عدّ ناكاً كذلـك. 	. إذا حر من وجهت إليـه اليمني ونازع يف جوازهـا أو يف تعلقها 
بالدعـوى لزمـه بيـان ذلـك، فـإن مل تقتنـع املحكمـة بذلـك وجب عليـه أداء اليمـني، وإال عد نـاكاً).
	 إذا حـر اخلصـم ونـازع يف جـواز اليمـني كأن يكـون الدين إلثبات ربـا أو قامر أو نـازع يف تعلقها / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 ال يعد املمتنـع احلارض عن أداء /بالدعـوى لزمـه بيـان ذلـك، فـإن مل تقتنـع الدائرة بذلك أنذرتـه ثاثاً فإن حلف وإال عد نـاكاً. 			 
	 للدائـرة إمهال من توجهـت عليه اليمني عنـد االقتضاء)./اليمـني نـاكاً حتـى ينـذر ثاث مـرات، ويدون ذلـك يف الضبط. 			 
الفهرس
73
:لاملادة الرابعة عرشة بعد املائة 5/ 57
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة اخلامسة عرشة بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (إذا كان ملـن وجهـت إليـه اليمني عذر يمنعه مـن احلضور ألدائها فتنتقـل املحكمة لتحليفه، أو تكلـف أحد قضاهتا ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
بذلـك، فـإن كان مـن وجهـت إليـه اليمـني يقيم خارج نطـاق اختصاص املحكمـة فلها أن تسـتخلف يف حتليفه حمكمة مـكان إقامته، ويف 
كا احلالـني حيـرر حمـر بحلـف اليمـني يوقعـه احلالف والقايض املسـتخلف أو املكلـف والكاتب ومن حر مـن اخلصوم).
	 إذا امتنـع مـن وجهـت إليـه اليمـني عـن أدائهـا فينـذر ثاثاً وحيـرر حمر بذلـك، ويعـاد إىل الدائرة / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
لتقريـر املقتى الرعـي).
 (جيـب أن يكـون أداء اليمـني يف مواجهـة طالبهـا إال إذا قـرر تنازلـه عـن حضـور أدائهـا، أو ختلف دون عـذر مقبول ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
مـع علمه باجللسـة).
	 إذا قرر طالب اليمني تنازله عن احلضور فيدون ذلك يف الضبط). /		5( :ونص الئحتها التنفيذية
الفهرس
74
الفصل الرابع
املعاينة
لاملادة السادسة عرشة بعد املائة: 1/ 206
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة السابعة عرشة بعد املائة: 1/ 206
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة الثامنة عرشة بعد املائة: 1/ 206
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة التاسعة عرشة بعد املائة: 1/ 206
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (جيـوز للمحكمـة أن تقـرر - مـن تلقـاء نفسـها أو بنـاءً عـىل طلـب أحـد اخلصـوم - معاينـة املتنـازع فيـه بجلبـه إىل ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
املحكمـة إن كان ذلـك ممكنـاً، أو باالنتقـال إليـه، أو تكليـف أحد أعضائهـا لذلك، عىل أن يذكـر يف القرار الصادر بذلـك موعد املعاينة، 
وهلـا أن تسـتخلف يف املعاينـة املحكمـة التـي يقـع يف نطـاق اختصاصهـا الـيء املتنـازع فيـه، ويف هـذه احلالـة يبلـغ قـرار االسـتخاف 
القـايض املسـتخلف، عـىل أن يتضمـن هـذا القـرار مجيـع البيانـات املتعلقـة باخلصـوم وموضـع املعاينة وغـر ذلك مـن البيانـات الازمة 
لتوضيـح جوانـب القضية).
 	/		6  .	 عنـد تقريـر املعاينـة تـدون الدائـرة ذلـك يف ضبـط القضيـة، وموعـده ومـن حيـر معهـا/		6( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
للدائـرة رفـض طلـب املعاينـة مقرونـاً بأسـبابه، مـع تدويـن ذلـك يف ضبـط القضية). 
 (تدعـو املحكمـة أو القـايض املكلـف أو املسـتخلف اخلصوم قبـل املوعد املعني بأربع وعرين سـاعة عـىل األقل - ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
عـدا مهـل املسـافة - بمذكـرة ترسـل بوسـاطة إدارة املحكمـة تتضمـن بيان مـكان االجتـامع واليوم والسـاعة التي سـينعقد فيهـا. وجيوز 
للمحكمـة إذا لـزم األمـر أن تتحفـظ عـىل الـيء موضـع املعاينـة إىل حـني صـدور احلكـم أو إىل أي وقت آخـر تراه).
	 للدائـرة إجـراء مـا يلـزم حيـال املعاينـة ولـو مل حيـر اخلصـوم أو أحدهـم إذا بلغـوا باملوعـد وفـق /		7( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 إذا رأت الدائـرة مـا يقتـيض التحفـظ عـىل موضـع املعاينة واحلراسـة /		7 . مـن هـذا النظـامالسـابعة عـرشة  والرابعـة عـرشة املادتـني 
) مـن هـذا النظـام).217  - 211( عليـه فتأمـر هبـا، ويراعـى يف ذلـك املـواد
 (للمحكمـة وللقـايض املكلـف أو املسـتخلف للمعاينة تعيني خبـر أو أكثر لاسـتعانة به يف املعاينـة، وهلا وللقايض ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
املكلـف أو املسـتخلف سـامع مـن يرون سـامع شـهادته من الشـهود يف موضـع النزاع).
	 للدائرة سـامع شـهادة /		8  .) مـن هـذا النظـام138  - 128( 	 يراعـى عنـد تعيـني اخلبـر املـواد/		8( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
الشـهود حـال املعاينـة ولـو مل حير اخلصـم إذا بلـغ باملوعـد املحدد).
 (حيـرر حمـر بنتيجـة املعاينـة يوقعـه املعايـن، والكاتـب، ومن حـر من اخلـرباء، والشـهود، واخلصـوم، ويثبت يف ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
ضبط القضية). = 
الفهرس
75
:لاملادة العرشون بعد املائة 1/ 206
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
	 يوقـع عـىل مجيـع أوراق حمـر املعاينـة املعايـن والكاتـب، ومـن حـر مـن اخلـرباء واخلصـوم /		9( := ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
والشـهود، ويف حـال رفـض أحـد الشـهود أو اخلصـوم التوقيـع عـىل املحـر فيـدون مـا يـدل عـىل حضورهـم ورفضهـم التوقيـع يف 
املحـر نفسـه مـع بيـان سـبب الرفـض).
 (جيـوز لـكل صاحـب مصلحـة يف إثبات معامل واقعـة حيتمل أن تصبـح حمل نزاع أمـام القضاء مسـتقباً أن يتقدم إىل ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
املحكمـة املختصـة هبـا مكانـاً بدعـوى مسـتعجلة ملعاينتهـا بحضـور ذوي الشـأن وإثبـات حالتهـا، ويكـون طلـب املعاينة بصحيفـة وفقاً 
لإلجـراءات املعتـادة لرفـع الدعـوى، وتتـم املعاينـة وإثبـات احلالة وفـق أحكام هـذا النظام).
	 إذا كان طلـب املعاينـة سـابقاً لرفع الدعوى األصليـة، فاملحكمة املختصة بنظره هـي املحكمة التي /		0( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 إذا كان طلـب املعاينة الحقاً لرفع الدعـوى األصلية فتحال للدائرة ناظـرة الدعوى األصلية. /		0  .تقـع العـني يف مشـمول واليتهـا
	 ال يشـرتط لسـامع دعوى املعاينـة وإثبات احلالة /		0  .	 يكـون حتديـد ذوي الشـأن املذكوريـن يف هـذه املـادة مـن قبل الدائرة/		0
.)حضـور غـر صاحب املصلحـة إذا بلغ ذوو الشـأن باملوعد
الفهرس
76
الفصل اخلامس
الشهادة
املادة احلادية والعرشون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثانية والعرشون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثالثة والعرشون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الرابعة والعرشون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (عـىل اخلصـم الذي يطلب أثنـاء املرافعة اإلثبات بشـهادة الشـهود أن يبني يف اجللسـة كتابة أو مشـافهة الوقائع التي ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
يريـد إثباهتـا، وإذا رأت املحكمـة أن تلـك الوقائـع جائـزة اإلثبـات بمقتى املـادة (األوىل بعد املائة) من هذا النظام قررت سـامع شـهادة 
الشـهود وعينـت جلسـة لذلك وطلبت مـن اخلصم إحضارهـم فيها).
	 إذا قررت /	 إذا مل يبـادر اخلصـم إىل طلـب سـامع بينتـه عـىل مـا يدعيـه سـألته الدائـرة عنهـا. 			 / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
الدائـرة سـامع شـهادة الشـهود وعينـت جلسـة لسـامع شـهادهتم فيشـار إىل ذلـك يف ضبـط القضية).
 (إذا كان للشـاهد عـذر يمنعـه مـن احلضور ألداء شـهادته فينتقـل القايض لسـامعها أو تكلف املحكمـة أحد قضاهتا ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
لذلـك، وإذا كان الشـاهد يقيـم خـارج نطـاق اختصـاص املحكمـة فتسـتخلف املحكمة يف سـامع شـهادته حمكمة مـكان إقامته).
	 يكـون االسـتخاف لسـامع الشـهادة وفـق مـا ورد يف املـادة الثانيـة بعـد املائـة مـن هـذا النظـام / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
ولوائحهـا).
 (تسـمع شـهادة كل شـاهد عىل انفراد بحضور اخلصوم دون حضور باقي الشـهود الذين مل تسـمع شـهادهتم عىل أن ونص املادة سـابقاً:  (	)
ختلـف اخلصـم املشـهود عليـه ال يمنـع مـن سـامعها، وتتىل عليه الشـهادة إذا حـر، وعىل الشـاهد أن يذكر اسـمه الكامل وسـنه ومهنته 
ومـكان إقامتـه وجهـة اتصالـه باخلصـوم بالقرابـة أو االسـتخدام أو غرهـا إن كان له اتصـال هبم، مع التحقق مـن هويته).
	 تكـون اإلشـارة إىل مهنـة /	 إذا كان الشـهود نسـاءً فتسـمع شـهادة كل اثنتـني منهـن سـوياً. 			 / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
الشـاهد ورقـم هويتـه وسـنه وحمـل إقامتـه وجهـة اتصالـه باخلصـوم يف الضبـط دون الصـك، أمـا اسـمه الكامـل فيذكـر يف الضبـط والصك). 
 (تـؤدى الشـهادة شـفهياً وال جيـوز االسـتعانة يف أدائها بمذكـرات مكتوبة إال بـإذن القايض وبرط أن تسـوغ ذلك ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
طبيعـة الدعـوى، وللخصـم الـذي تـؤدى الشـهادة ضـده أن يبـني للمحكمـة مـا خيل بشـهادة الشـاهد من طعـن فيه أو يف شـهادته).
الفهرس
77
:املادة اخلامسة والعرشون بعد املائة
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة السادسة والعرشون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة السابعة والعرشون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (للقـايض - مـن تلقـاء نفسـه أو بنـاءً عـىل طلب أحـد اخلصـوم - أن يوجه إىل الشـاهد ما يـراه من األسـئلة مفيداً يف ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
كشـف احلقيقـة، وعـىل القـايض يف ذلـك إجابـة طلـب اخلصـم إال إذا كان السـؤال غر منتج).
	 عـاوة عـىل مـا ورد يف هـذه املـادة، للخصـم يف الدعـاوى التجاريـة مناقشـة الشـاهد مبـارشة حتت /		5( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
إرشاف القايض).
 (إذا طلـب أحـد اخلصـوم إمهالـه إلحضـار شـهوده الغائبـني عـن جملـس احلكـم فيمهـل أقـل مـدة كافيـة يف نظـر ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
املحكمـة، فـإذا مل حيرهـم يف اجللسـة املعينـة أو أحـر منهـم مـن مل توصـل شـهادته أمهل مـرة أخرى مـع إنـذاره باعتباره عاجـزاً إن مل 
حيرهـم، فـإذا مل حيرهـم يف اجللسـة الثالثـة أو أحـر منهـم مـن مل توصـل شـهادته فللمحكمـة أن تفصـل يف اخلصومـة، فـإذا كان له 
عـذر يف عـدم إحضـار شـهوده كغيبتهـم أو جهلـه مـكان إقامتهـم كان لـه حـق إقامـة الدعـوى متـى حـروا).
	 إذا قـرر اخلصـم عـدم قدرتـه عـىل إحضـار الشـهود، أو طلـب مهلـة طويلـة عرفـاً تـر بخصمـه، /		6( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
فللدائـرة الفصـل يف اخلصومـة وتفهمـه بـأن لـه حـق إقامـة دعـوى جديـدة متـى حـروا وفـق األحـكام العامـة لاختصـاص النوعـي 
واملـكاين، فـإذا كانـت املحكمـة املختصـة هـي التـي صـدر منهـا احلكـم فتحـال إىل الدائـرة مصـدرة احلكـم وتبنـي عـىل مـا سـبق ضبطـه). 
 (تثبـت شـهادة الشـاهد وإجابتـه عـام يوجـه إليـه من أسـئلة يف الضبـط بصيغة املتكلـم دون تغيـر فيها، ثـم تتىل عليه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
ولـه أن يدخـل عليهـا مـا يـرى مـن تعديـل ويذكـر التعديـل عقب نـص الشـهادة، ويوقع الشـاهد والقـايض عـىل الشـهادة والتعديل).
	 إذا حصل إمجـال أو إهبام /		7  .	 يراعـى يف تدويـن شـهادة الشـاهد أن تكـون مطابقة ملا نطق بـه/		7( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
يف شـهادة الشـاهد فعـىل الدائرة أن تطلب من الشـاهد تفسـر ذلك).
الفهرس
78
الفصل السادس
اخلربة
لاملادة الثامنة والعرشون بعد املائة: 1/ 118 ل1/ 240
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة التاسعة والعرشون بعد املائة: 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة الثالثون بعد املائة: 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (	. للمحكمـة عنـد االقتضـاء أن تقـرر تكليـف خبـر أو أكثـر، وحتـدد يف قرارهـا مهمـة اخلبـر وأجـاً ونص املادة سابقاً:  (	)
إليـداع تقريـره وأجـاً جللسـة املرافعـة املبنيـة عىل التقريـر، وحتدد فيه كذلـك - عند االقتضاء  - السـلفة التي تودع حلسـاب مرصوفات 
اخلبـر وأتعابـه واخلصـم املكلـف بإيداعهـا واألجـل املحـدد لإليـداع، وللمحكمة كذلـك أن تعني خبراً إلبداء رأيه شـفهياً يف اجللسـة، 
ويف هـذه احلالـة يثبـت رأيـه يف الضبـط. 	. حتـدد لوائـح هـذا النظـام ضوابـط أتعـاب اخلـرباء ومرصوفاهتـم. 	. للمحاكـم أن تسـتعني 
باألجهـزة احلكوميـة للحصـول عـىل اخلـربة املتوافـرة لـدى منسـوبيها. 	. حتـدد لوائـح هـذا النظـام اختصاصـات إدارة اخلـربة يف وزارة 
العـدل، وتتـوىل هـذه اإلدارة إعـداد قائمـة بأسـامء اخلـرباء الذيـن تسـتعني هبـم املحاكـم مـن غـر منسـويب األجهـزة احلكومية، ويشـرتط 
فيمـن يـدرج اسـمه يف هـذه القائمـة مـا يـأيت: أ. أن يكون حسـن السـرة والسـلوك. ب. أن يكـون حاصاً عـىل ترخيص بمزاولـة مهنته 
. يشـكل يف املحاكم - بحسـب احلاجة - قسـم يسـمى (قسـم اخلرباء) يضم 5  .من اجلهة املختصة، وأن يكون ترخيصه سـاري املفعول
أعضـاء هيئـة النظـر واملهندسـني واملسـاحني واملرتمجـني ونحوهـم حتـت إرشاف رئيـس املحكمـة).
	 تقريـر الدائـرة بتكليـف اخلبـر وأتعابـه عنـد االقتضـاء يـدون يف ضبـط القضيـة ويبلـغ لـه بكتـاب /		8( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 السـلفة هنا /		8  .	 للدائـرة رفـض تكليـف اخلبـر ولو طلبه أحـد اخلصوم مع بيان سـبب الرفض يف ضبط القضية/		8  .رسـمي
 للدائرة 5/		8  .	 تودع السـلفة يف صندوق املحكمـة/		8  .هـي: املبلـغ الـذي تقـدر الدائرة أن تصل إليـه مرصوفات اخلبر وأتعابه
 جيـب أن ال يزيد ميعـاد إيـداع التقريـر يف الدعاوى 6/		8 .االسـتعانة بمـن تـراه مـن اخلـرباء عنـد عـدم وجـود من ذكـر يف هـذه املـادة
التجاريـة عـىل سـتني يومـاً مـن التاريـخ املحدد لبـدء عمل اخلبـر وفقاً للـامدة الرابعـة والثاثني بعـد املائة مـن النظام). 
 (إذا مل يـودع اخلصـم املبلـغ املكلـف بإيداعـه يف األجـل الـذي عينتـه املحكمـة جـاز للخصم اآلخـر أن يقـوم بإيداع ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
هـذا املبلـغ دون إخـال بحقـه إذا حكـم لـه يف الرجـوع عـىل خصمـه، وإذا مل يـودع املبلـغ أي مـن اخلصمـني وكان الفصـل يف القضيـة 
يتوقـف عـىل قـرار اخلـربة فللمحكمـة أن تقـرر إيقـاف الدعـوى حتـى يـودع املبلـغ).
	 متهـل الدائـرة اخلصـم مـدة ال تزيـد عن مخسـة أيام إليداع السـلفة قبل اختـاذ اإلجراء بنقـل اإليداع /		9( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 قرار إيقـاف الدعوى عند عـدم إيداع املبلغ من طـريف الدعوى /		9  .إىل اخلصـم اآلخـر، ويمهـل املـدة نفسـها قبـل إيقاف الدعـوى
	 إذا قـام أحد اخلصوم بعد وقف الدعوى بإيداع السـلفة فيسـتأنف /		9  .تصـدره الدائـرة بقـرار مسـبب، وخيضع لطرق االعـرتاض
السـر يف الدعـوى يف الضبـط نفسـه، ويتم إبـاغ اخلصوم وفق إجـراءات التبليغ).
 (إذا اتفق اخلصوم عىل خبر معنيّ فللمحكمة أن تقر اتفاقهم، وإال اختارت من تراه وعليها أن تبني سبب ذلك). ونص املادة سابقاً:  (	)
	 يف حـال مل يتفـق اخلصـوم عىل خبر فللدائرة تكليـف اخلبر الذي اختاره أحـد اخلصوم أو غرهم. /		0( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 يف مجيـع األحـوال يكـون قـرار الدائرة يف اختيار اخلبر غـر قابل لاعرتاض)./		0
الفهرس
79
:لاملادة احلادية والثالثون بعد املائة 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة الثانية والثالثون بعد املائة: 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة الثالثة والثالثون بعد املائة: 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة الرابعة والثالثون بعد املائة: 1/ 118 ل6/ 128
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (خـال األيـام الثاثـة التاليـة إليـداع املبلـغ تدعـو املحكمـة اخلبـر وتبـني لـه مهمتـه وفقـاً ملنطـوق قـرار التكليـف ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
ثـم تُسـلم لـه صـورة منـه إلنفـاذ مقتضـاه، وللخبـر أن يطلـع عـىل األوراق املودعـة يف ملـف الدعـوى دون أن ينقـل شـيئاً منهـا إال بإذن 
املحكمـة).
 	/	 تدون الدائرة حضور اخلبر يف الضبط ويؤخذ توقيعه عىل تسلمه صورة من قرار التكليف. 			 / (			ونص الئحتها التنفيذية: 
جيب عىل اخلبر املحافظة عىل رسية األوراق ذات العاقة، واملعلومات التي حيصل عليها بسبب مهمته، والتقرير الصادر منه).
 (إذا مل يكـن اخلبـر تابعـاً للمحكمـة فلـه خـال األيـام الثاثـة التاليـة لتسـلمه صـورة قـرار تكليفـه أن يطلـب مـن ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
املحكمـة إعفـاءه مـن أداء املهمـة التـي كلـف هبـا ويف هـذه احلالـة تعـنيّ املحكمـة خبـراً آخر بـدالً عنه وهلـا أن حتكـم عىل اخلبـر الذي مل 
يـؤد مهمتـه باملصاريـف التـي تسـبب يف رصفهـا دون نتيجـة وفـق املقتـى الرعـي).
	 احلكم عـىل اخلبر الذي /	 ترفـع الدعـوى عـىل اخلبر من قبـل املترر من دفـع املصاريف. 			 / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
مل يـؤد مهمتـه باملصاريـف املذكورة يكون يف دعوى مسـتقلة حتـال للدائرة ناظـرة الدعوى األصلية).
 (جيـوز رد اخلـرباء لألسـباب التـي جتيـز رد القضـاة، وتفصـل املحكمـة التـي عيّنت اخلبـر يف طلب الـرد بحكم غر ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
قابـل لاعـرتاض، وال يقبـل طلـب رد اخلبـر مـن اخلصـم الـذي اختـاره إال إذا كان سـبب الرد قـد جد بعـد االختيار، وكذلـك ال يقبل 
طلـب الـرد بعد قفـل بـاب املرافعة).
	 األسباب التي جتيز رد اخلبر هي: ما ورد يف املادة السادسة والتسعني من هذا النظام، أما عدم قبول / (			ونص الئحتها التنفيذية: 
	 يكون /	 يقدم طلب رد اخلبر إىل الدائرة التي قررت تكليفه. 			 /مبارشهتم ألعامهلم فيكون وفق املادة السابعة والئحتها. 			 
	 إذا مل يعلم اخلصم بسبب الرد إال بعد اختياره اخلبر فله طلب رده). /النظر يف طلب الرد يف ضبط القضية نفسها. 			
 (عىل اخلبر أن حيدد لبدء عمله تارخياً ال يتجاوز األيام العرة التالية لتسلمه قرار التكليف وأن يبلغ اخلصوم يف ونص املادة سابقاً:  (	)
موعد مناسب بمكان االجتامع وزمانه، وجيب عىل اخلبر أن يبارش أعامله ولو يف غيبة اخلصوم متى كانوا قد دعوا عىل الوجه الصحيح).
	 جيـب عـىل اخلبـر أن يبلـغ اخلصـوم باملوعـد قبـل االجتامع بمـدة ال تقل عن سـبعة أيام، مـا مل يتفق / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 يقـوم اخلبـر بتبليـغ اخلصـوم مبـارشة بكتـاب مسـجل وإذا تعذر ذلـك فيكون /اخلصـوم رصاحـة أو ضمنـاً عـىل خـاف ذلـك. 			 
التبليـغ عـن طريـق املحكمة حسـب إجـراءات التبليغ).
الفهرس
80
:لاملادة اخلامسة والثالثون بعد املائة 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة السادسة والثالثون بعد املائة: 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة السابعة والثالثون بعد املائة: 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
لاملادة الثامنة والثالثون بعد املائة: 1/ 118
 				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل/5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (يعـد اخلبر حمراً بمهمته يشـتمل عىل بيان أعاملـه بالتفصيل، وعىل بيـان حضور اخلصوم وأقواهلـم وملحوظاهتم ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
وأقـوال األشـخاص الذيـن اقتضـت احلاجـة سـامع أقواهلـم موقعـاً عليـه منهـم، ويشـفع اخلبـر حمـره بتقريـر موقـع منـه يضمنـه نتيجة 
أعاملـه ورأيـه واألوجـه التـي يسـتند إليهـا يف تربيـر هـذا الـرأي، وإذا تعدد اخلـرباء واختلفـوا فعليهـم أن يقدمـوا تقريراً واحـداً يذكرون 
فيـه رأي كل واحـد منهم وأسـبابه).
	 للدائـرة عنـد اختـاف اخلـرباء تكليـف خبـر أو أكثـر للرتجيـح إذا مل يمكنهـا الرتجيـح مـن واقـع /		5( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 يذكـر اخلـرباء يف التقريـر مـا أمجعـوا عليه أوالً، ثـم يذكر كل خبـر رأيه الـذي انفرد به /		5  .الدعـوى وبيناهتـا أو مـن تقاريـر سـابقة
واحـداً تلـو اآلخـر يف التقريـر نفسـه، ويوقع اخلـرباء عـىل مجيـع أوراق التقرير). 
 (عـىل اخلبـر أن يـودع لـدى إدارة املحكمـة تقريره وما يلحق بـه من حمارض األعامل وما سـلم إليه مـن أوراق وعليه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
أن يبلـغ اخلصـوم هبـذا اإليـداع خـال أربـع وعرين سـاعة تالية حلصول اإليـداع وذلك بكتاب مسـجل).
	 إبـاغ اخلبـر للخصـوم عنـد إيـداع تقريـره يكـون عـن طريـق العناويـن املسـجلة يف صحيفـة /		6( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 للخبر االحتفاظ بصـور من تقريره /		6  .الدعـوى، وإذا تعـذر ذلـك فيكـون التبليـغ عن طريق املحكمة حسـب إجـراءات التبليـغ
	 إذا مل يتمكـن اخلبر من إيداع التقريـر يف امليعاد املحدد، فعليه / 		6  .ومرافقاتـه، وعليـه إعـادة األوراق التـي سـلمت لـه إىل املحكمة
أن يقـدم للدائـرة تقريـراً يبـني سـبب ذلـك، وللمحكمـة أن متـدد مـدة إيـداع التقريـر بام ال يتجـاوز ثاثـني يوماً). 
 (للمحكمـة أن تأمـر باسـتدعاء اخلبـر يف جلسـة حتددهـا ملناقشـة تقريـره إن رأت حاجـة إىل ذلك، وهلـا أن تعيد إليه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
تقريـره ليتـدارك مـا تبـني هلـا مـن وجـوه اخلطـأ أو النقـص يف عملـه وهلـا أن تعهـد بذلك إىل خبـر آخـر أو أكثر).
 	/		7  .	 تـدون الدائرة نتيجـة تقرير اخلبر ومناقشـته يف الضبط، ويضم أصله إىل ملـف الدعوى/		7( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
تسـبب الدائـرة أمرهـا بإعـادة التقرير للخبـر أو تعيني بديل وليـس للخبر املعـاد إليه التقرير االمتنـاع عن ذلك).
 (رأي اخلبر ال يقيد املحكمة ولكنها تستأنس به).ونص املادة سابقاً:  (	)
	 إذا ظهـر للدائـرة مـا يقتـيض رد رأي اخلبر أو بعضه، فتسـبب لذلك عند احلكـم وتدونه يف الضبط /		8( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
والصك).
الفهرس
81
الفصل السابع
الكتابة
املادة التاسعة والثالثون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة األربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة احلادية واألربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثانية واألربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (الكتابـة التـي يكـون هبـا اإلثبات إما أن تـدون يف ورقة رسـمية أو يف ورقة عادية، والورقة الرسـمية هـي التي يثبت ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
فيهـا موظـف عـام أو شـخص مكلـف بخدمـة عامـة مـا تم عـىل يديـه أو ما تلقـاه من ذوي الشـأن، وذلـك طبقـاً لألوضـاع النظامية ويف 
حـدود سـلطته واختصاصـه. أمـا الورقـة العاديـة فهـي التـي يكـون عليها توقيع مـن صدرت منـه أو ختمـه أو بصمته).
	 للخصم أن يقدم أي حمرر يرى أنه يؤيد دعواه). /		9( :ونص الئحتها التنفيذية
 (للمحكمـة أن تقـدر ما يرتتب عىل الكشـط واملحو والتحشـية وغر ذلك مـن العيوب املادية يف الورقة من إسـقاط ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
قيمتهـا يف اإلثبـات. وإذا كانـت صحـة الورقـة حمـل شـك يف نظـر املحكمـة جـاز هلـا أن تسـأل املوظـف الذي صـدرت منه أو الشـخص 
الـذي حررهـا ليبـدي ما يوضـح حقيقة األمـر فيها).
	 للدائرة عدم إعامل ما تشك فيه من معلومات الورقة)./		0( :ونص الئحتها التنفيذية
 (ال يقبل الطعن يف األوراق الرسمية إال بادعاء التزوير ما مل يكن مذكوراً فيها ما خيالف أحكام الريعة اإلسامية). ونص املادة سابقاً:  (	)
	 التزويـر عـىل األوراق الرسـمية نوعـان: تزويـر معلومـات، وتزويـر توقيـع وكامهـا قـادح يف / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 خمالفـة األوراق الرسـمية ألحـكام الريعـة قـادح يف حجيتهـا ولـو سـلمت مـن التزويـر)./حجيتهـا. 			 
 (إذا أنكـر مـن نسـب إليـه مضمـون مـا يف الورقـة خطـه أو توقيعـه أو بصمتـه أو ختمـه أو أنكـر ذلـك خلفـه أو نائبه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
وكانـت الورقـة منتجـة يف النـزاع ومل تكـف وقائـع الدعـوى ومسـتنداهتا القتنـاع املحكمـة بمدى صحـة اخلـط أو التوقيـع أو البصمة أو 
اخلتـم، فللمحكمـة إجـراء املقارنـة حتـت إرشافهـا بوسـاطة خبـر أو أكثـر تسـميهم يف قـرار املقارنة).
	 إذا ثبـت للدائـرة صحـة اخلط أو التوقيـع أو البصمة أو اخلتـم الذي أنكره اخلصم فتذكر مسـتندها / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 إنـكار اخللـف والنائـب مضمـون الورقة - عقـب مصادقـة األصيل عليـه - غر قادح /عـىل ذلـك وال حاجـة إلجـراء املقارنـة. 			 
	 إقـرار اخللـف بمضمـون الورقـة - عقـب إنـكار األصيـل - ال يري عىل غـر املقر)./يف الورقـة. 			 
الفهرس
82
:املادة الثالثة واألربعون بعد املائة
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الرابعة واألربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة اخلامسة واألربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة السادسة واألربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة السابعة واألربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.)5(نظـام اإلثبـات
 (تكـون مقارنـة اخلـط أو التوقيـع أو البصمـة أو اخلتم الـذي حصل إنكاره عىل مـا هو ثابت من خط من نسـبت إليه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
الورقـة أو توقيعه أو بصمتـه أو ختمه).
	 يلزم إرفاق /	 للدائـرة أن ترفـق املسـتندات الثابتـة التـي تقارن هبـا األوراق املشـكوك فيهـا. 			 / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 للدائرة تفويض خبر اخلطوط يف احلصول عىل مسـتندات /املسـتندات الثابتـة يف حـق املتوىف ملقارنتها باألوراق املشـكوك فيهـا. 			 
ثابتة مـن أي جهة).
 (جيـب أن يوقـع القـايض والكاتـب عـىل الورقة - حمـل النزاع - بام يفيـد االطاع، وحيـرر حمر يف الضبـط تبني فيه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
حالـة الورقـة وأوصافهـا بيانـاً كافيـاً ويوقع عليه القـايض والكاتـب واخلصوم). 
 (عـىل اخلصـوم أن حيـروا يف املوعـد الـذي يعينـه القـايض لتقديـم مـا لدهيم مـن أوراق املقارنـة واختيار مـا يصلح ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
منهـا لذلـك، فـإن ختلـف اخلصـم املكلـف باإلثبـات بغـر عـذر جـاز احلكـم بسـقوط حقـه يف اإلثبـات بالورقـة حمـل النـزاع، وإذا ختلف 
خصمـه جـاز اعتبـار األوراق املقدمـة للمقارنـة صاحلـة  هلا). 
	 يقـدم اخلصـم املكلـف بإثبـات صحـة اخلـط أو اخلتـم أو التوقيـع أو البصمـة املدونـة عـىل الورقـة /		5( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 تعـرض هذه /		5  .مـا لديـه مـن أوراق، عليهـا ختـم أو التوقيـع مـن نسـبت إليـه لتتـم املقارنـة بينهـا، وخلصمـه تقديم مـا يعارضهـا
	 يدون اتفاق اخلصـوم عىل األوراق الصاحلة /		5  .األوراق عـىل اخلصـم ألخـذ إقـراره أو إنكاره هلا قبل عرضها عـىل خبر اخلطوط
للمقارنـة يف الضبـط مـع تدويـن مضموهنـا وأوصافهـا، وعنـد اختافهـم ختتـار الدائرة ما يصلـح منهـا للمقارنة).
 (يضع القايض والكاتب توقيعاهتام عىل أوراق املقارنة قبل الروع فيها ويذكر ذلك يف املحر). ونص املادة سابقاً:  (	)
	 أوراق املقارنـة هـي: األوراق الثابتـة بإقـرار أو بينـة أو اتفـق عليهـا اخلصـوم، واملـراد مقارنتهـا /		6( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
بـاألوراق املطعـون فيهـا بالتزويـر).
 (إذا كان أصـل الورقـة الرسـمية موجـوداً، فـإن الصـورة التـي نقلـت منهـا خطياً أو تصويـراً وصـدرت من موظف ونـص املـادة سـابقاً:  )5(
 عـام يف حـدود اختصاصـه - صـدّق عـىل مطابقتهـا ألصلهـا - تكـون هلا قـوة الورقة الرسـمية األصليـة بالقدر الـذي يقرر فيـه بمطابقته 
الصـورة لألصـل وتعـد الصـورة املصدقـة مطابقـة لألصـل مـا مل ينـازع يف ذلـك أحـد اخلصـوم، ويف هـذه احلالـة تراجـع الصـورة عـىل 
األصـل، وكل صـورة غـر مصدقـة بـام يفيـد مطابقتهـا ألصلهـا ال تصلـح لاحتجاج).
	 مطابقة صورة الورقة الرسمية ألصلها ال يمنع من القدح فيها بالتزوير)./		7( :ونص الئحتها التنفيذية
الفهرس
83
:املادة الثامنة واألربعون بعد املائة
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة التاسعة واألربعون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة اخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة احلادية واخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
 (جيـوز ملـن بيـده ورقـة عاديـة أن خياصـم مـن تتضمن هـذه الورقة حقـاً عليـه ليقر هبا ولـو كان االلتـزام الـوارد فيها ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
غـر مسـتحق األداء وقـت االختصـام ويكـون ذلـك بصحيفـة وفقـاً لإلجـراءات املعتـادة لرفـع الدعـوى، فإذا حـر املدعى عليـه فأقر 
فعـىل املحكمـة أن تثبـت إقـراره، وإن أنكـر فتأمـر املحكمـة بتحقيقهـا وفقـاً لإلجـراءات السـالف ذكرها). 
 	/		8  .	 ختتـص املحكمـة العامة بنظر الدعـوى املذكورة يف هذه املـادة مهام كان مضمـون الورقة/		8( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 للمدعي ترك دعـواه واملطالبة بتنفيذ /		8  .إذا أقيمـت الدعـوى يف مضمـون الورقـة العاديـة املثبتة فتنظرها املحكمـة املختصة نوعـاً
الورقـة بوسـاطة دوائـر التنفيـذ وفقاً ألحـكام املادة اخلامسـة عرة من نظـام التنفيذ ولوائحهـا التنفيذية). 
 (جيـوز للمحكمـة مـن تلقـاء نفسـها أو بناء عىل طلـب أحد اخلصوم - عنـد االقتضـاء - أن تأمر بام  يـأيت: 	. جلب ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
مسـتندات أو أوراق مـن األجهـزة احلكوميـة يف اململكـة أو صـور مصدقـة منهـا بـام يفيـد مطابقتهـا ألصلهـا إذا تعذر ذلك عـىل اخلصم، 
ويبـني للمحكمـة حمتـوى تلـك املسـتندات إن أمكـن ووجه انتفاعـه هبا. 	. إدخـال الغر إللزامه بتقديـم مسـتندات أو أوراق حتت يده، 
وللمحكمـة أن ترفـض ذلـك إذا كان ملـن أحرزهـا مصلحة مروعـة يف االمتناع عـن عرضها).
	 جيـوز يف حـال عـدم حصـول املحكمة عىل األصـل ملطابقة الصورة لصـورة عليـه أن تكتب للجهة /		9( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 ألي طرف يف الدعـوى التجارية حـق طلب ما لـدى الطرف اآلخر /		9  .التـي صـدرت عنهـا الورقـة ملطابقـة صورهتـا عـىل أصلهـا
مـن مسـتندات أو االطـاع عليهـا إذا كان هلـا عاقـة بالدعـوى أو تـؤدي إىل إيضاح احلقيقـة فيها، وتأمـر املحكمة بتقديمهـا أو االطاع 
عليهـا، سـواء كان الطلب ملسـتندات بذاهتـا أو نوعها).
 (جيـوز االدعـاء بالتزويـر - يف أي حالـة تكـون عليهـا الدعـوى - باسـتدعاء يقـدم إىل إدارة املحكمـة، حتـدد فيه كل ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
مواضـع التزويـر املدعـى بـه، وإجـراءات التحقيـق التـي يطلـب إثباته هبا، وجيـوز للمدعى عليـه بالتزوير طلـب وقف سـر التحقيق فيه 
- يف أي حـال كان عليهـا - بنزولـه عـن التمسـك بالورقـة املطعـون فيهـا، وللمحكمـة يف هـذه احلال أن تأمـر بضبط الورقـة، أو حفظها 
إذا طلـب مدعـي التزويـر ذلك ملصلحـة مروعة).
	 يرتتب /	50  .	 تنظـر دعـوى التزوير يف الورقـة من الدائرة ناظـرة القضية األصلية، ويف ضبطهـا/	50( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 ضبط الورقة /	50  .عـىل دعـوى التزويـر وقـف السـر يف الدعـوى حتى انتهـاء التحقيق، ما مل يكـن للمدعي دليل آخـر يثبت دعـواه
هنـا هـو: أخذهـا مـن صاحبهـا والتهميـش عليهـا باالطـاع أو اإللغـاء - بحسـب األحـوال -، وحفظهـا: إيداعهـا ملـف القضيـة بعـد 
	 تسـتأنف الدائـرة السـر يف الدعـوى عنـد نـزول صاحب الورقـة املطعون فيهـا بالتزوير عن التمسـك هبا)./	50  .التهميـش عليهـا
 (عـىل مدعـي التزويـر أن يسـلم إىل إدارة املحكمـة الورقـة املطعـون فيهـا إن كانت حتت يـده أو صورهتـا املبلغة إليه، ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
وإن كانـت الورقـة حتـت يـد اخلصـم فللقـايض بعـد اطاعـه عـىل االسـتدعاء أن يكلفـه فـوراً بتسـليمها إىل إدارة املحكمة، فـإذا امتنع = 
الفهرس
84
:املادة الثانية واخلمسون بعد املائة
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثالثة واخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الرابعة واخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة اخلامسة واخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
= اخلصـم عـن تسـليم الورقـة وتعـذر عـىل املحكمـة العثـور عليهـا عُدت غر موجـودة وال يمنع ذلـك من اختـاذ أي إجراء يف شـأهنا إن أمكن 
فيـام بعد).
	 إذا سـلم اخلصـم الورقـة إلدارة املحكمـة فإهنـا تقـوم بقيدهـا وبعثهـا للدائـرة وللخصـم تسـليمها /	5	( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
مبـارشة للدائرة. 
	 إذا امتنـع اخلصـم عـن تسـليم الورقـة املطعـون فيهـا بالتزويـر، وأمكـن جلبهـا مـن أي جهـة فللمحكمـة اختـاذ أي إجـراء /	5	
 	 إذا مل يمكـن جلـب الورقـة جلهالـة مكاهنـا وامتنـع اخلصـم عـن إحضارهـا، أو/	5	  .إلحضارهـا والتحقيـق فيهـا عنـد االقتضـاء
	 إقـرار اخلصـم بتزويـر الورقـة /	5	  .أنكرهـا فتـدون الدائـرة ذلـك يف الضبـط، وتسـتمر يف نظـر الدعـوى باعتبـار عـدم وجودهـا
وامتناعـه عـن إحضارهـا ال يعفيـه مـن املسـؤولية اجلنائيـة حسـب تقديـر الدائـرة).
 (إذا كان االدعـاء بالتزويـر منتجـاً يف النـزاع ومل تـف وقائع الدعوى ومسـتنداهتا القتنـاع املحكمة بصحـة الورقة أو ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
تزويرهـا ورأت أن إجـراء التحقيـق الـذي طلبـه الطاعـن يف تقريـره منتـج أمرت بالتحقيق).
	 إذا أمـرت الدائـرة بالتحقيـق فتـدون ذلـك يف الضبـط، ويتـم التحقيـق مـن قبـل اجلهـة املختصـة. /	5	( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 للدائـرة أن تقـرر صحـة الورقـة املطعـون فيهـا أو تزويرهـا ولـو مل يتـم التحقيـق بشـأهنا إذا وفـت وقائـع الدعـوى ومسـتنداهتا /	5	
.)بذلك
 (إذا ثبـت تزويـر الورقـة فعـىل املحكمـة أن ترسـلها مـع صـور املحـارض املتعلقـة هبـا إىل اجلهـة املختصـة الختـاذ ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
اإلجـراءات اجلزائيـة الازمـة). 
 (جيـوز للمحكمـة - ولـو مل يـدع أمامهـا بالتزويـر - أن حتكـم باسـتبعاد أي ورقـة إذا ظهـر هلـا مـن حالتهـا أو مـن ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
ظـروف الدعـوى أهنـا مـزورة أو مشـتبه فيهـا، وللمحكمـة كذلـك عدم األخـذ بالورقة التـي تشـتبه يف صحتها، ويف هـذه األحوال جيب 
عـىل املحكمـة أن تبـني يف حكمهـا الظـروف والقرائـن التـي اسـتبانت منهـا ذلـك).
 (جيـوز ملـن خيشـى االحتجـاج عليـه بورقة مـزورة أن خياصـم من بيـده هذه الورقـة ومن يسـتفيد منها لسـامع احلكم ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
بتزويرهـا، ويكـون ذلـك بصحيفـة وفقـاً لإلجـراءات املعتـادة لرفـع الدعـوى، وتراعـي املحكمـة يف حتقيـق هـذه الدعـوى القواعـد 
واإلجراءات السالف ذكرها). = 
الفهرس
85
الفصل الثامن
القرائن
املادة السادسة واخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة السابعة واخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
املادة الثامنة واخلمسون بعد املائة:
				هــ املتضمـن املوافقـة عـىل /5/	6  ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م/		 وتاريـخ
.نظـام اإلثبـات(	)
	 ختتـص املحكمـة العامـة بنظـر الدعـوى املذكـورة يف هـذه املـادة مهـام كان مضمـون الورقـة. /	55( := ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 للمدعي أن يطلب يف هـذه الدعوى أخذ /	55  .	 إذا أقيمـت الدعـوى يف مضمـون الورقـة فتنظرهـا املحكمة املختصة نوعـاً/	55
.)الورقـة ممـن هـي بيـده والتهميـش عليهـا باإللغاء
 (جيـوز للقـايض أن يسـتنتج قرينة أو أكثر مـن وقائع الدعوى أو مناقشـة اخلصوم أو الشـهود لتكون مسـتنداً حلكمه ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
أو ليكمـل هبـا دليـاً ناقصـاً ثبـت لديـه ليكون هبـام معـاً اقتناعه بثبـوت احلـق إلصدار احلكم). 
	 إذا استنتجت الدائرة قرينة بينت وجه داللتها). /	56( :ونص الئحتها التنفيذية
 (لكل من اخلصوم أن يثبت ما خيالف القرينة التي استنتجها القايض وحينئذ تفقد القرينة قيمتها يف اإلثبات).ونص املادة سابقاً:  (	)
 (حيازة املنقول قرينة بسيطة عىل ملكية احلائز له عند املنازعة يف امللكية وجيوز للخصم إثبات العكس). ونص املادة سابقاً:  (	)
الفهرس
86
الباب العاشر
األحكام
الفهرس
87
الفصل األول
إصدار األحكام
املادة التاسعة واخلمسون بعد املائة:
متـى متـت املرافعـة يف الدعـوى قضـت املحكمـة فيهـا فـوراً، أو أجلـت إصـدار احلكـم إىل جلسـة 
أخـرى حتددهـا مـع إفهـام اخلصـوم بقفـل بـاب املرافعـة وموعـد النطـق باحلكـم.
الالئحة
	 إذا حـددت الدائـرة موعـدا للنطـق باحلكـم ثـم ظهـر هلـا مـا يقتـيض تقديـم اجللسـة أو تأخرهـا فلهـا ذلـك مـع /	59
.تبليـغ اخلصـوم بـه حسـب إجـراءات التبليـغ، وتدويـن ذلـك يف الضبـط
املادة الستون بعد املائة:
املـادة الثانيـة والسـتن إذا تعـدد القضـاة فتكـون املداولـة يف األحـكام رسيـة، وباسـتثناء مـا ورد يف 
 مـن هـذا النظـام ال جيـوز أن يشـرتك يف املداولـة غـر القضـاة الذيـن سـمعوا املرافعـة.بعـد املائـة
الالئحة
	 جيوز أن يتوىل أحد قضاة الدائرة دراسة القضية متهيداً لعرضها عىل القضاة املشاركني معه وقت املداولة. /	60
:املادة احلادية والستون بعد املائة
ال جيوز للمحكمة أثناء املداولة أن تسمع توضيحات من أحد اخلصوم إال بحضور اخلصم اآلخر.
ناملادة الثانية والستون بعد املائة: 160
 إذا نظـر القضيـة عـدد مـن القضـاة فيصـدر احلكـم باإلمجـاع أو بأغلبيـة اآلراء، وعـىل األقليـة أن
تسـجل رأهيـا أوالً يف ضبـط القضيـة، وعـىل األكثريـة أن توضح وجهـة نظرها يف الرد عـىل رأي األقلية 
يف الضبـط، فـإن مل تتوافـر األغلبيـة أو تشـعبت اآلراء إىل أكثـر مـن رأيـني فيكلف رئيـس املحكمة أحد 
قضاهتـا لرتجيـح أحـد اآلراء حتـى حتصـل األغلبيـة يف احلكم، فإن تعـذر ذلك فيكلـف رئيس املجلس 
األعـىل للقضـاء أحـد القضاة هلذا الشـأن.
الالئحة
	 يرفــع طلــب التكليــف الــوارد يف هــذه املــادة مــن رئيــس املحكمــة أو مــن يقــوم مقامــه إىل رئيــس املجلــس /	6	
.األعىل للقضــاء 
الفهرس
88
 	 للقـايض املكلـف بعـد االطـاع عـىل ملـف القضية وضبطها اسـتجواب أي مـن اخلصوم أو الشـهود أو اخلرباء/	6	
.عنـد االقتضاء
	 للقـايض املكلـف - قبـل تقريـر رأيـه - أن يطلـب املداولـة مـع القضـاة املشـاركني لـه، وله أن يطلـب من رئيس /	6	
.الدائـرة فتح بـاب املرافعة
	 إذا نظـرت القضيـة مـن ثاثـة قضـاة وتشـعبت اآلراء ألكثـر مـن رأيني ووافق القـايض املكلف أحـد اآلراء فقد /	6	
.حصلـت األغلبيـة يف احلكـم، وإذا اسـتقل املكلـف بـرأي آخـر فيكلف غره حتـى حتصل األغلبيـة يف احلكم
. يكون احلكم منسوباً للدائرة دون اإلشارة للمخالفة يف الصك أو القرار(	) 5/	6	
:املادة الثالثة والستون بعد املائة
بعـد قفـل بـاب املرافعـة واالنتهـاء إىل احلكـم يف القضيـة جيـب تدويـن احلكـم يف ضبـط املرافعـة 
مسـبوقاً باألسـباب التـي بنـي عليهـا ثم يوقـع عليه القـايض أو القضاة الذين اشـرتكوا يف نظـر القضية. 
الالئحة
	 ال يكون احلكم معترباً بانتهاء املداولة ولو نطق به ما مل يدون يف الضبط. /	6	
.	 إذا اشتمل احلكم عىل مدة أو أجل فعىل الدائرة النص عليها بداية وهناية /	6	
:املادة الرابعة والستون بعد املائة
ينطـق باحلكـم يف جلسـة علنيـة بتـاوة منطوقـه أو بتـاوة منطوقـه مـع أسـبابه، وجيـب أن يكـون 
القضـاة الذيـن اشـرتكوا يف املداولـة حارضيـن تـاوة احلكم، فـإذا حصل ألحدهـم مانع جـاز تغيبه إذا 
كان قـد وقـع عـىل احلكـم املـدون يف الضبط.
املادة اخلامسة والستون بعد املائة:
جيـب عـىل املحكمـة - بعد النطـق باحلكم - إفهام اخلصـوم بطرق االعرتاض املقـررة ومواعيدها، 
كـام جيـب عليهـا إفهـام األوليـاء و األوصيـاء والنظـار وممثي األجهـزة احلكوميـة ونحوهـم - إن صدر 
احلكـم يف غـر مصلحـة مـن ينوبـون عنه أو بأقـل مما طلبوا - بـأن احلكم واجب االسـتئناف أو التدقيق 
وأهنـا سـرتفع القضية إىل حمكمة االسـتئناف.
الالئحة
.	 يكون اإلفهام املشار إليه يف هذه املادة من قبل الدائرة يف ضبط القضية(	) /	65
 	 تكتفـي الدائـرة بإفهـام اخلصـوم بطـرق االعـرتاض عـىل األحـكام دون تقريـر املحكـوم عليـه قناعتـه باحلكـم/	65
.من عدمهـا 
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
89
  مـن هذا النظام، يسـقط احلق يف) مـن املادة اخلامسـة والثامنـن بعد املائة4 ( الفقـرة	 دون إخـال بـام نصـت عليـه  /	65
:طلب االسـتئناف يف حالني
 من هذا النظام دون تقديم مذكرة اعرتاض.املادة السابعة والثامنن بعد املائة أ. ميض املدة املنصوص عليها يف 
ب. تقديم من له حق االعرتاض مذكرة تقيد لدى إدارة املحكمة تتضمن تنازله عن طلب االستئناف.
			هـ.0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/	65
:لاملادة السادسة والستون بعد املائة 6/ 57
 	. تصـدر املحكمـة - خـال مـدة ال تتجـاوز عريـن يومـاً مـن تاريـخ النطـق باحلكـم - صـكاً 
حاويـاً خلاصـة الدعـوى واجلـواب والدفـوع الصحيحـة وشـهادة الشـهود بلفظهـا وتزكيتهـا 
وحتليـف األيـامن وأسـامء القضاة الذين اشـرتكوا يف احلكم وأسـامء اخلصوم ووكائهم وأسـامء 
الشـهود، واسـم املحكمة التـي نظرت الدعوى أمامها، وعدد ضبـط الدعوى وتاريخ ضبطها، 
وأسـباب احلكـم ونصـه وتاريـخ النطـق بـه مع حـذف احلشـو واجلمل املكـررة التـي ال تأثر هلا 
يف احلكـم، ثـم يوقـع عليـه وخيتمـه القـايض أو القضاة الذيـن اشـرتكوا يف احلكم.
	. كل حكم جيب أن يسجل يف سجل األحكام، ما مل يقرر املجلس األعىل للقضاء خاف  ذلك. 
 من )1( الفقـرة	. يكـون تسـليم صـورة صـك احلكم يف مـدة ال تتجاوز ما هو منصـوص عليه يف  
هـذه املادة.
الالئحة
	 عدد ضبط الدعوى هو رقم قيدها يف املحكمة./	66
 	 يراعـى عنـد إصـدار صـك احلكـم يف قضايـا األحوال الشـخصية االقتصار عىل ذكـر الوقائع املؤثـرة يف احلكم،/	66
.وحـذف العبـارات اجلارحـة أو املخالفة لآداب
.	 تكون نسخة الصك األصلية املحفوظة يف املحكمة وفقاً لائحة الوثائق القضائية سجاً لألحكام(	) /	66
.)	(	 يكتفى يف صك احلكم بذكر الوكيل الذي حر جلسة النطق باحلكم /	66
:واملادة السابعة والستون بعد املائة 9
 إذا انتهـت واليـة القـايض بالنسـبة إىل قضيـة مـا قبـل النطـق باحلكـم فيهـا فلخلفـه االسـتمرار يف
نظرهـا مـن احلـد الـذي انتهـت إليـه إجراءاهتا لدى سـلفه بعد تـاوة ما تم ضبطه سـابقاً عـىل اخلصوم، 
فـإن كانـت موقعـة بتوقيـع القـايض السـابق عىل توقيعـات املرتافعـني والشـهود فيعتمدهـا، وإن كان ما 
تـم ضبطـه غـر موقـع مـن املرتافعـني أو أحدهـم أو القـايض ومل يصـدّق املرتافعـون عليـه فـإن املرافعـة 
تعـاد مـن جديد.
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
90
الالئحة
	 إذا انتهـت واليـة القـايض قبـل النطـق باحلكـم يف القضيـة التـي تنظرهـا دائـرة مكونة مـن أكثر من قـاض وحل /	67
.حملـه آخـر فإنـه يقـوم مقامـه يف االسـتمرار يف نظر القضيـة مع قضـاة الدائرة
	 بعـد تـاوة مـا سـبق ضبطـه عـىل املرتافعـني يقـوم القـايض اخللـف يف اجللسـة نفسـها بتدويـن حمـر بذلـك يف /	67
.ضبـط القضيـة
			هـ.0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/	67
:املادة الثامنة والستون بعد املائة
	. جيـب أن خيتـم صـك احلكـم - الـذي يكـون التنفيـذ بموجبـه - بخاتـم املحكمـة بعـد أن يذيـل 
بالصيغـة التنفيذيـة التاليـة: (يطلـب مـن مجيع الـوزارات واألجهـزة احلكومية األخـرى العمل 
عـىل تنفيـذ هـذا احلكـم بجميـع الوسـائل النظاميـة املتبعـة ولـو أدى إىل اسـتعامل القـوة اجلربيـة 
عـن طريـق الرطة).
	. ال يسـلم صـك احلكـم إال إىل اخلصـم الـذي له مصلحـة يف تنفيـذه، ومع ذلك جيـوز تزويد كل 
ذي مصلحـة بنسـخة مـن صـك احلكم جمـردة مـن الصيغـة التنفيذية.
الالئحة
			هـ.0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/	68
.			هـ0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/	68
.	 ال تشمل هذه املادة احلكم عىل الزوجة بالعودة إىل بيت الزوجية /	68
.	 تراعى املعاهدات واالتفاقيات إذا كان احلكم سينفذ خارج اململكة /	68
:املادة التاسعة والستون بعد املائة
جيـب أن يكـون احلكـم مشـموالً بالتنفيـذ املعجل بكفالـة أو بدوهنا حسـب تقدير القـايض، وذلك 
يف األحـوال اآلتية:
أ. األحكام الصادرة يف األمور املستعجلة. 
ب.  إذا كان احلكـم صـادراً بتقريـر نفقـة، أو أجرة رضاع، أو سـكن، أو رؤية صغر، أو تسـليمه إىل 
.حاضنـه، أو تفريق بني زوجني(	)
ج. إذا كان احلكم صادراً بأداء أجرة خادم، أو صانع، أو عامل، أو مرضع، أو حاضن. 
				هـ./	0/		  وتاريخ9	/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
الفهرس
91
الالئحة
	 إذا قـررت الدائـرة شـمول احلكـم بالتنفيـذ املعجـل بكفالـة فيلزمهـا بيـان نـوع الكفالـة، ويكون تقديـم الكفالة /	69
.لـدى دائـرة التنفيذ
	 يكون احلكم مشموالً بالتنفيذ املعجل ولو مل تنص الدائرة عىل ذلك. /	69
.)	(	 احلكم بالنفقة املشمول بالتنفيذ املعجل يف هذه املادة هو احلكم بالنفقة املستقبلية /	69
:املادة السبعون بعد املائة
جيـوز للمحكمـة املرفـوع إليهـا االعـرتاض - متـى رأت أن أسـباب االعـرتاض عـىل احلكـم قـد 
تقـيض بنقضـه - أن تأمـر بوقـف التنفيـذ املعجـل إذا كان خيشـى منـه وقـوع رضر جسـيم.
الالئحة
	 إذا خشـيت الدائـرة - بعـد إصدارهـا للحكـم املشـمول بالتنفيـذ املعجل وقبـل رفعه ملحكمة االسـتئناف - من /	70
.وقـوع رضر جسـيم مـن تنفيـذ احلكم فلهـا وقف تنفيـذه، مع ذكر األسـباب
	 للمحكمـة عندمـا تأمـر بوقـف التنفيـذ املعجـل أن توجـب عـىل طالـب اإليقـاف تقديـم ضـامن، أو كفيـل غارم /	70
.مـيء، أو تأمـر بـام تـراه كفيـاً بحفـظ حق املحكـوم له 
.	 تسلم املحكمة التي أمرت بوقف التنفيذ صورةً من نسخة األمر إىل اخلصم الذي له مصلحة بوقف التنفيذ(	) /	70
.			هـ0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
92
الفصل الثاني
تصحيح األحكام وتفسريها
واملادة احلادية والسبعون بعد املائة: 15
 تتـوىل املحكمـة - بقـرار تصـدره بنـاء عـىل طلـب أحـد اخلصـوم أو مـن تلقـاء نفسـها - تصحيـح
مـا قـد يقـع يف صـك احلكـم مـن أخطـاء ماديـة بحتـة كتابيـة أو حسـابية، وجيُـرى هـذا التصحيـح عـىل 
نسـخة احلكـم األصليـة، ويوقعـه قـايض (أو قضـاة) املحكمـة التـي أصدرتـه بعـد تدويـن القـرار يف 
ضبـط  القضيـة. 
الالئحة
	 تصحيـح األخطـاء املاديـة البحتـة التـي تقـع يف صـك احلكـم، كتابيـة، أو حسـابية، يكـون مـن الدائـرة مصـدرة /	7	
.احلكـم يف ضبـط القضيـة نفسـها مـن غـر مرافعة
واملادة الثانية والسبعون بعد املائة: 15
 إذا رفضـت املحكمـة التصحيـح فيكـون االعـرتاض عـىل ذلـك مع االعـرتاض عىل احلكم نفسـه،
أمـا القـرار الـذي يصـدر بالتصحيح فيجوز االعـرتاض عليه عىل اسـتقال بطرق االعـرتاض اجلائزة.
الالئحة
	 إذا كان احلكـم غـر مكتسـب القطعيـة وقبلـت املحكمـة التصحيـح فيجـوز أن يكـون االعـرتاض مـع احلكـم /	7	
.نفسـه أو عـىل اسـتقال
	 إذا كان احلكـم مكتسـباً للصفـة النهائيـة وصححـت املحكمـة اخلطـأ أو رفضـت التصحيـح، فتصـدر املحكمـة /	7	
.)	(قـراراً مسـتقاً بذلـك وخيضـع لطرق االعـرتاض 
) من املادة 1( الفقـرة	 إذا صححـت املحكمـة اخلطـأ أو رفضـت تصحيحـه يف الدعـاوى اليسـرة املشـار إليهـا يف  /	7	
. من هـذا النظـام فا خيضـع قرارها لطـرق االعرتاضاخلامسـة والثامنـن بعـد املائـة
املادة الثالثة والسبعون بعد املائة:
إذا وقـع يف منطـوق احلكـم غمـوض أو لبـس جاز للخصـوم أن يطلبوا من املحكمـة التي أصدرته 
تفسـره، ويكـون ذلك بصحيفة وفقـاً لإلجراءات املعتـادة لرفع الدعوى. 
الالئحة
			هـ.0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/	7	
.			هـ0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
93
.			هـ0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/	7	
.	 طلب تفسر احلكم غر مقيد بوقت/	7	
:املادة الرابعة والسبعون بعد املائة
يـدون احلكـم الصـادر بالتفسـر عىل نسـخة احلكـم األصلية، ويوقعهـا وخيتمها قـايض (أو قضاة) 
املحكمـة التـي أصـدرت احلكـم، ويعـد التفسـر متمـامً للحكـم األصـي ويـري عليـه مـا يـري عىل 
هـذا احلكـم مـن القواعد اخلاصـة بطـرق االعرتاض.
الالئحة
	 يكـون تفسـر احلكـم - إذا كان مكتسـباً القطعيـة - يف ضبـط القضيـة نفسـها وتصـدر الدائـرة قـراراً مسـتقاً /	7	
.بذلـك وخيضـع لطـرق االعـرتاض، فـإذا اكتسـب القـرار القطعيـة فيهمـش عـىل الصـك األسـاس بـام يلـزم
	 إذا كان احلكـم غـر مكتسـب القطعيـة وصـدر حكـم بتفسـره أو رفـض تفسـره فيجـوز أن يكـون االعـرتاض /	7	
.عليـه مـع احلكم نفسـه
) من املادة اخلامسـة والثامنن 1( الفقرة	 إذا صـدر حكـم بالتفسـر أو رفضه يف الدعاوى اليسـرة املشـار إليهـا يف  /	7	
. من هـذا النظام فا خيضـع حكمها لطـرق االعرتاضبعـد املائـة
عاملادة اخلامسة والسبعون بعد املائة: 35
 إذا أغفلـت املحكمـة احلكـم يف بعـض الطلبـات املوضوعيـة املذكـورة، فلصاحـب الشـأن أن 
يطلـب مـن املحكمـة أن تكلـف خصمه باحلضـور أمامها وفقـاً لإلجـراءات املعتادة لنظر هـذا الطلب، 
واحلكم فيـه. 
الالئحة
	 الطلبـات املوضوعيـة هـي: الطلبـات التـي تتعلـق بموضـوع النـزاع أو بأصـل احلـق كطلـب إثبـات امللكيـة /	75
.واالسـتحقاق يف الريـع ونحوهـا، ويشـمل ذلـك مـا إذا كان الطلـب يف صحيفـة الدعـوى أو كان عارضـاً
	 تنظر الدائرة يف الطلب املوضوعي الذي أغفلته بطلب مستقل وفقاً لإلجراءات املعتادة لرفع الدعوى. /	75
 	 يف حـال أغفلـت الدائـرة طلبـاً موضوعيـاً لعـدم ارتباطه بالدعوى األصلية، أو عدم شـموله للصـور الواردة يف /	75
  مـن هـذا النظـام، فتحكـم بعدم قبولـه، وخيضـع حكمها لطـرق االعرتاض،الرابعـة والثامنـن والثالثـة والثامنـن املادتـني 
وال يمنـع ذلـك مـن تقديمـه بدعوى مسـتقلة حتال حسـب التوزيع.
الفهرس
94
الباب احلادي عشر
طرق االعرتاض
على األحكام
الفهرس
95
)	(الفصل األول
أحكام عامة
املادة السادسة والسبعون بعد املائة:
طرق االعرتاض عىل األحكام هي االستئناف، والنقض، والتامس إعادة النظر.
املادة السابعة والسبعون بعد املائة:
ال جيـوز أن يعـرتض عـىل احلكـم إال املحكـوم عليـه، أو مـن مل يقـض لـه بـكل طلباتـه مـا مل ينـص 
النظـام عـىل غـر ذلك.
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 77
:ناملادة الثامنة والسبعون بعد املائة 78
 	. ال جيـوز االعـرتاض عـىل األحكام التي تصدر قبل الفصل يف الدعـوى وال تنتهي هبا اخلصومة 
كلهـا أو بعضهـا إال مـع االعـرتاض عـىل احلكـم الصـادر يف املوضـوع، وجيـوز االعـرتاض عىل 
احلكـم الصـادر بوقـف الدعوى وعىل األحـكام الوقتية واملسـتعجلة واألحـكام القابلة للتنفيذ 
اجلـربي واألحـكام الصـادرة بعـدم االختصاص قبل احلكـم يف املوضوع.
	. ال يرتتـب عـىل االعرتاض عىل األحكام الوقتية واملسـتعجلة واألحكام القابلـة للتنفيذ اجلربي 
وقـف تنفيذها.
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 78
:لاملادة التاسعة والسبعون بعد املائة 6/ 57
 	. يبـدأ موعـد االعـرتاض عـىل احلكـم مـن تاريـخ تسـليم صورة صـك احلكـم إىل املحكـوم عليه 
وأخـذ توقيعـه يف الضبـط، أو مـن التاريـخ املحـدد لتسـلمها إن مل حيـر، فـإن مل حيـر لتسـلم 
صـورة صـك احلكـم فتـودع يف ملـف الدعـوى يف التاريـخ نفسـه مـع إثبـات ذلـك يف الضبـط، 
ويُعـد اإليـداع الـذي يتـم وفقـاً لذلـك بدايـة للموعـد املقـرر لاعـرتاض عـىل احلكـم، ويبـدأ 
الائحة التنفيذية « و»احلادي عـر«  حملَّ اللوائح التنفيذية ملـواد هذا الباب »الائحـة التنفيذيـة لطـرق االعرتاض عىل األحـكام« (	) حلَّـت 
 بشـكل مسـتقل وهـي ملحقـة بآخر هذا »الائحـة التنفيذيـة لطـرق االعـرتاض عـىل األحكام« . وقـد صـدرت»إلجـراءات االسـتئناف
اإلصدار.
الفهرس
96
 موعـد االعـرتاض عـىل احلكم الغيـايب أو احلكم الصادر تدقيقـاً أمام املحكمـة العليا من تاريخ 
تبليغـه إىل الشـخص املحكـوم عليـه أو وكيلـه.
	. إذا كان املحكـوم عليـه سـجيناً أو موقوفـاً فعـىل اجلهة املسـؤولة عنه إحضاره للمحكمة لتسـلم 
صـورة صـك احلكـم خـال املـدة املحـددة لتسـلمها، وكذلـك إحضـاره لتقديـم اعرتاضـه يف 
املـدة املحـددة لتقديـم االعرتاض.
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 79
:املادة الثامنون بعد املائة
يقـف رسيـان مـدة االعرتاض بمـوت املعرتض، أو بفقـد أهليته للتقايض، أو بـزوال صفة من كان 
يبـارش اخلصومـة عنه، ويسـتمر الوقف حتى إباغ احلكم إىل الورثة أو مـن يمثلهم أو يزول  العارض. 
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 80
:املادة احلادية والثامنون بعد املائة
إذا اعـرتض عـىل احلكـم ملخالفتـه االختصـاص وجـب عـىل املحكمـة التـي تنظـر االعـرتاض أن 
تقتـرص عـىل بحـث االختصـاص.
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	/ملغاة بقرار وزير العدل رقم 8	
:املادة الثانية والثامنون بعد املائة
يرتتـب عـىل نقـض احلكم إلغاء مجيـع القرارات واإلجـراءات الاحقة للحكم املنقـوض متى كان 
ذلـك احلكم أساسـاً هلا.
املادة الثالثة والثامنون بعد املائة:
إذا كان احلكم مل ينقض إال يف جزء منه بقي نافذاً يف أجزائه األخرى ما مل تكن التجزئة غر ممكنة. 
املادة الرابعة والثامنون بعد املائة:
تـري عـىل حماكم االسـتئناف واملحكمة العليـا القواعد واإلجـراءات املقررة أمـام حماكم الدرجة 
األوىل، مـا مل ينـص هـذا النظام عـىل غر ذلك.
الفهرس
97
الفصل الثاني
االستئناف
ناملادة اخلامسة والثامنون بعد املائة: 187 ن1/ 190 ل3/ 60 ل3/ 165 ل3/ 172 ل3/ 174
ع4 ع36 ع37
 	. مجيـع األحـكام الصـادرة مـن حماكـم الدرجـة األوىل قابلـة لاسـتئناف باسـتثناء األحـكام يف 
الدعـاوى اليسـرة التـي حيددهـا املجلـس األعـىل للقضـاء.
	. حيدد املجلس األعىل للقضاء األحكام التي يكتفى بتدقيقها من حمكمة االستئناف. 
	. للمحكـوم عليـه بحكـم قابل لاسـتئناف أن يطلب - خـال املدة املقررة نظامـاً لاعرتاض  - 
االكتفـاء بطلـب التدقيـق مـن حمكمـة االسـتئناف دون الرتافـع أمامهـا، مـا مل يطلـب الطـرف 
اآلخـر االسـتئناف، ويف مجيـع األحـوال جيـوز ملحكمـة االسـتئناف نظـر الدعـوى مرافعـة إذا 
رأت ذلـك.
	. إذا كان املحكـوم عليـه ناظـر وقـف، أو وصيـاً، أو وليـاً، أو ممثـل جهـة حكوميـة ونحـوه، ومل 
يطلـب االسـتئناف أو طلـب االسـتئناف أو التدقيـق ومل يقـدم مذكـرة االعـرتاض خـال املـدة 
املقـررة نظامـاً، أو كان املحكـوم عليـه غائباً وتعذر تبليغه باحلكم فعـىل املحكمة أن ترفع احلكم 
إىل حمكمـة االسـتئناف لتدقيقـه مهـام كان موضـوع احلكـم، وال يشـمل ذلـك مـا يأيت: 
أ. القـرار الصـادر عـىل اهليئـة العامـة للواليـة عـىل أمـوال القارصيـن ومـن يف حكمهـم مـن 
املحكمـة املختصـة منفـذاً حلكـم هنائـي سـابق. 
ب. احلكـم الصـادر يف شـأن مبلـغ أودعـه أحـد األشـخاص ملصلحة شـخص آخـر، أو ورثته 
مـا مل يكـن للمـودع أو مـن يمثلـه معارضـة يف ذلك.
الالئحة التنفيذية إلجراءات االستئناف
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 ألغيت الائحة التنفيذية إلجراءات االستئناف بقرار وزير العدل رقم
عاملادة السادسة والثامنون بعد املائة: 35
.ال تقبل الطلبات اجلديدة يف االستئناف، وحتكم املحكمة من تلقاء نفسها بعدم قبوهلا
الالئحة التنفيذية إلجراءات االستئناف
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 ألغيت الائحة التنفيذية إلجراءات االستئناف بقرار وزير العدل رقم
الفهرس
98
:ألاملادة السابعة والثامنون بعد املائة 3/ 165
 مـدة االعرتاض بطلب االسـتئناف أو التدقيق ثاثون يوماً، ويسـتثنى مـن ذلك األحكام الصادرة 
يف املسـائل املسـتعجلة فتكـون عـرة أيـام، فـإذا مل يقـدم املعرتض اعرتاضـه خال هاتني املدتني سـقط 
حقـه يف طلـب االسـتئناف أو التدقيـق وعـىل الدائـرة املختصـة تدويـن حمـر بسـقوط حـق املعـرتض 
عنـد انتهـاء مـدة االعـرتاض يف ضبـط القضيـة، والتهميـش عـىل صـك احلكـم وسـجله بـأن احلكـم قد 
 ) مـن املـادة (اخلامسـة والثامنـن بعـد املائـة)4 ( الفقـرةاكتسـب القطعيـة، وذلـك دون اإلخـال بحكـم  
مـن هـذا  النظام. 
املادة الثامنة والثامنون بعد املائة:
	. حيصـل االعـرتاض بطلـب االسـتئناف أو التدقيـق بمذكـرة تـودع لـدى إدارة املحكمـة التـي 
أصـدرت احلكـم، مشـتملة عـىل بيـان احلكـم املعـرتض عليـه ورقمـه وتارخيـه واألسـباب التي 
بنـي عليهـا االعـرتاض وطلبـات املعـرتض وتوقيعـه وتاريـخ إيـداع مذكـرة االعـرتاض.
	. تقيـد إدارة املحكمـة مذكـرة االعـرتاض يف يوم إيداعها يف السـجل اخلاص بذلـك، وحتال فوراً 
إىل الدائـرة التي أصـدرت احلكم.
الالئحة التنفيذية إلجراءات االستئناف
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 ألغيت الائحة التنفيذية إلجراءات االستئناف بقرار وزير العدل رقم
املادة التاسعة والثامنون بعد املائة:
بعـد اطـاع الدائـرة التـي أصدرت احلكـم املعرتض عليه عىل مذكـرة االعرتاض جيوز هلـا أن تعيد 
النظـر يف احلكـم مـن ناحيـة الوجـوه التـي بني عليها االعـرتاض من غـر مرافعة ما مل يظهـر مقتض هلا، 
وعليهـا أن تؤكـد حكمهـا أو تعدلـه حسـب مـا يظهـر هلـا، فإذا أكـدت حكمهـا رفعته مع صـورة ضبط 
القضيـة ومذكـرة االعـرتاض ومجيـع األوراق إىل حمكمة االسـتئناف، أما إن عدلته فيبلـغ احلكم املعدل 
للخصـوم، وتـري عليه يف هـذه احلالة اإلجـراءات املعتادة.
الالئحة التنفيذية إلجراءات االستئناف
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 ألغيت الائحة التنفيذية إلجراءات االستئناف بقرار وزير العدل رقم
املادة التسعون بعد املائة:
	. حتـدد حمكمـة االسـتئناف جلسـة للنظـر يف طلـب االسـتئناف أو طلـب التدقيـق إذا رأت النظـر 
فيـه مرافعـة، فـإن مل حيـر املسـتأنف أو من طلـب التدقيق بعـد إباغه بموعد اجللسـة، ومى 
الفهرس
99
 سـتون يومـاً ومل يطلـب السـر يف الدعـوى، أو مل حيـر بعـد السـر فيهـا، فتحكـم املحكمة من 
) 4( الفقرةتلقـاء نفسـها بسـقوط حقه يف االسـتئناف أو التدقيـق، وذلك دون اإلخال بحكـم  
 من هـذا النظام.مـن املـادة (اخلامسـة والثامنـن بعد املائـة)
	. تنظـر حمكمـة االسـتئناف يف طلـب االسـتئناف أو طلـب التدقيـق اسـتناداً إىل مـا يف امللـف مـن 
األوراق ومـا يقدمـه اخلصـوم إليهـا مـن دفـوع أو بينـات جديـدة لتأييـد أسـباب اعرتاضهـم 
املقـدم يف املذكـرة، وحتكـم بعـد سـامع أقـوال اخلصـوم يف طلـب االسـتئناف أو طلـب التدقيـق 
-  إذا رأت النظـر فيـه مرافعـة - بتأييـد احلكـم أو نقضـه كليـاً أو جزئيـاً وحتكـم فيـام نقـض. 
الالئحة التنفيذية إلجراءات االستئناف
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 ألغيت الائحة التنفيذية إلجراءات االستئناف بقرار وزير العدل رقم
املادة احلادية والتسعون بعد املائة:
إذا وجـدت حمكمـة االسـتئناف أن منطـوق احلكم يف القضايا التي يتم تدقيقهـا دون مرافعة موافقاً 
مـن حيـث نتيجتـه ألصوله الرعية، أيدته مع التوجيه بام قد يكون هلـا من ملحوظات ال تقتيض نقض 
احلكـم، وإذا نقضـت احلكـم كليـاً أو جزئياً، فعليها أن حتكم فيام نقض بعد سـامع أقوال  اخلصوم. 
الالئحة التنفيذية إلجراءات االستئناف
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 ألغيت الائحة التنفيذية إلجراءات االستئناف بقرار وزير العدل رقم
املادة الثانية والتسعون بعد املائة:
إذا حكمـت حمكمـة االسـتئناف بإلغـاء حكـم حمكمـة الدرجة األوىل الصـادر بعـدم االختصاص، 
أو بقبـول دفـع فرعـي ترتـب عليـه منـع السـر يف الدعـوى، وجـب عليها أن تعيـد القضيـة إىل املحكمة 
التـي أصـدرت احلكـم للنظـر يف موضوعها.
الالئحة التنفيذية إلجراءات االستئناف
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 ألغيت الائحة التنفيذية إلجراءات االستئناف بقرار وزير العدل رقم
الفهرس
100
الفصل الثالث
النقض
عاملادة الثالثة والتسعون بعد املائة: 40
 للمحكـوم عليـه االعـرتاض بطلـب النقـض أمـام املحكمـة العليا عـىل األحـكام والقـرارات التي
تصدرهـا أو تؤيدهـا حماكـم االسـتئناف متـى كان حمـل االعـرتاض عـىل احلكـم مـا يي:
	. خمالفة أحكام الريعة اإلسامية وما يصدره ويل األمر من أنظمة ال تتعارض معها. 
	. صدور احلكم من حمكمة غر مشكّلة تشكياً سليامً طبقاً ملا نص عليه نظاماً. 
	. صدور احلكم من حمكمة أو دائرة غر خمتصة. 
	. اخلطأ يف تكييف الواقعة أو وصفها وصفاً غر سليم. 
املادة الرابعة والتسعون بعد املائة:
مـدة االعـرتاض بطلـب النقـض ثاثـون يومـاً، ويسـتثنى مـن ذلـك األحـكام الصادرة يف املسـائل 
املسـتعجلة فتكـون مخسـة عـر يومـاً، فـإذا مل يودع املعـرتض اعرتاضه خـال هاتني املدتني سـقط حقه 
يف طلـب النقض.
ناملادة اخلامسة والتسعون بعد املائة: 197
 	. حيصـل االعـرتاض بطلـب النقض، بمذكرة تـودع لدى إدارة حمكمة االسـتئناف التي أصدرت 
احلكـم أو أيدتـه، وجيـب أن تشـتمل مذكرة االعـرتاض عىل البيانـات املتعلقة بأسـامء اخلصوم، 
وعنـوان كل منهـم، وبيـان احلكـم املعرتض عليـه، ورقمه، وتارخيه، واألسـباب التـي بني عليه 
االعـرتاض، وطلبـات املعـرتض وتوقيعـه، وتاريخ إيداع مذكـرة االعرتاض.
	. تقيـد إدارة حمكمـة االسـتئناف مذكـرة االعـرتاض يف يـوم إيداعهـا يف السـجل اخلـاص بذلك، 
وترفعهـا مـع صـورة ضبـط القضية ومجيـع األوراق إىل املحكمـة العليا خال مـدة ال تزيد عىل 
ثاثـة أيـام مـن تاريخ انتهـاء مـدة االعرتاض.
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم /	95
:املادة السادسة والتسعون بعد املائة
ال يرتتـب عـىل االعـرتاض لـدى املحكمـة العليـا وقـف تنفيـذ احلكـم، مـا مل ينـص النظـام عـىل 
خـاف ذلـك، وللمحكمـة أن تأمـر بوقـف تنفيـذ احلكـم مؤقتـا إذا طلـب ذلـك يف مذكـرة االعـرتاض 
الفهرس
101
 وكان خيشـى مـن التنفيـذ وقـوع رضر جسـيم يتعـذر تداركه، وهلا عندمـا تأمر بوقف التنفيـذ أن توجب
تقديـم ضـامنٍ، أو كفيـل غـارم مـيءٍ، أو تأمـر بـام تـراه كفيـاً بحفـظ حـق املعـرتض عليـه. 
املادة السابعة والتسعون بعد املائة:
تنظـر املحكمـة العليـا الـروط الشـكلية يف االعـرتاض، املتعلقـة بالبيانـات املنصـوص عليهـا يف 
 من هـذا النظام، ومـا إذا كان صـادراً ممن له حق ) مـن املـادة (اخلامسـة والتسـعن بعـد املائـة)1( الفقـرة
طلـب النقـض، ثـم تقـرر قبـول االعرتاض أو عـدم قبوله شـكاً، فـإذا كان االعرتاض غـر مقبول من 
حيـث الشـكل، فتصدر قـراراً مسـتقاً بذلك. 
عاملادة الثامنة والتسعون بعد املائة: 47 ع50
 إذا قبلـت املحكمـة العليـا االعـرتاض شـكاً، فتفصـل يف موضـوع االعـرتاض اسـتناداً إىل مـا يف 
امللـف مـن األوراق، دون أن تتنـاول وقائع القضية، فإن مل تقتنع باألسـباب التـي بني عليها االعرتاض 
أيـدت احلكـم، وإال نقضـت احلكـم كلـه أو بعضه - بحسـب احلال  - مـع ذكر املسـتند، وتعيد القضية 
إىل املحكمـة التـي أصـدرت احلكـم لتحكـم فيهـا مـن جديـد مـن غـر مـن نظرهـا، فـإن كان النقـض 
للمـرة الثانيـة - وكان املوضـوع بحالتـه صاحلـاً للحكـم  - وجب عليها أن حتكـم يف املوضوع، ويكون 
حكمهـا هنائياً.
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم /	98
:املادة التاسعة والتسعون بعد املائة
ال جيـوز التمسـك أمـام املحكمـة العليـا بسـبب مل يـرد يف مذكـرة االعـرتاض، مـا مل يكـن السـبب 
متعلقـاً بالنظـام العـام، فتأخـذ بـه املحكمـة مـن تلقـاء نفسـها. 
الفهرس
102
الفصل الرابع
التماس إعادة النظر
ناملادة املائتان: 201 ن2/ 204 ع51 ع52 ع54 ع56
:	. حيق ألي من اخلصوم أن يلتمس إعادة النظر يف األحكام النهائية يف األحوال اآلتية 
أ. إذا كان احلكـم قـد بنـي عـىل أوراق ظهـر بعـد احلكـم تزويرهـا، أو بنـي عىل شـهادة قيض 
- مـن اجلهـة املختصـة بعـد احلكـم - بأهنـا شـهادة زور.
ب. إذا حصـل امللتمـس بعـد احلكـم عىل أوراق قاطعة يف الدعوى كان قـد تعذر عليه إبرازها 
قبل احلكم. 
ج. إذا وقع من اخلصم غش من شأنه التأثر يف احلكم. 
د. إذا قى احلكم بيء مل يطلبه اخلصوم أو قى بأكثر مما طلبوه. 
هـ. إذا كان منطوق احلكم يناقض بعضه بعضاً. 
و. إذا كان احلكم غيابياً. 
ز. إذا صدر احلكم عىل من مل يكن ممثاً متثياً صحيحاً يف الدعوى. 
	. حيـق ملـن يُعـد احلكـم حجـة عليـه ومل يكـن قـد أدخـل أو تدخـل يف الدعـوى أن يلتمـس إعـادة 
النظـر يف األحـكام النهائيـة.
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	/ ملغاة بقرار وزير العدل رقم 00
:عاملادة األوىل بعد املائتن 52
 مـدة التـامس إعـادة النظر ثاثون يوماً تبـدأ من اليوم الذي يثبت فيه علـم امللتمس بتزوير األوراق 
الفقرة (ب) مـن املادة املائتن أو القضـاء بـأن الشـهادة زور أو ظهـرت فيـه األوراق املنصوص عليها يف 
الفقـرات (د، هــ،  أو ظهـر فيـه الغـش، ويبـدأ املوعـد يف احلـاالت املنصـوص عليهـا يف مـن هـذا النظـام
) 2( الفقرة مـن هذا النظام مـن وقت إباغ احلكم، ويبـدأ املوعد بالنسـبة إىل  و، ز) مـن املـادة (املائتـن)
 مـن هذا النظام مـن تاريخ العلـم باحلكم.مـن املـادة (املائتـن)
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	 ملغاة بقرار وزير العدل رقم /	0	
الفهرس
103
:املادة الثانية بعد املائتن
	. يرفـع االلتـامس بإعـادة النظـر بصحيفـة تـودع لـدى املحكمـة التـي أصـدرت احلكـم، وجيـب 
أن تشـتمل الصحيفـة عـىل بيـان احلكـم امللتمـس إعـادة النظـر فيـه ورقمـه وتارخيـه وأسـباب 
االلتـامس، وتقيـد إدارة املحكمـة الصحيفة يف يوم إيداعها يف السـجل اخلاص بذلك، وإن كان 
احلكـم مؤيـداً مـن املحكمـة العليـا أو مـن حمكمـة االسـتئناف فرتفـع املحكمـة التـي أصـدرت 
احلكـم صحيفـة التـامس إعادة النظـر إىل املحكمة التي أيـدت احلكم للنظـر يف االلتامس، وعىل 
املحكمـة - بحسـب األحـوال - أن تعـد قرارا بقبول االلتـامس أو عدم قبوله، فـإن قبلته فتنظر 
يف الدعـوى املحكمـة التـي أصـدرت احلكـم، وعليهـا إبـاغ أطـراف الدعـوى بذلـك، وإن مل 
تقبلـه فللملتمـس االعـرتاض عـىل عـدم القبـول وفقـاً لإلجـراءات املقـررة لاعـرتاض، مـا مل 
يكـن القـرار صـادراً مـن املحكمـة العليا. 
	. ال يرتتـب عـىل رفـع االلتـامس وقـف تنفيـذ احلكـم، ومـع ذلـك جيـوز للمحكمـة التـي تنظـر 
االلتـامس أن تأمـر بوقـف التنفيـذ متى طلب ذلك، وكان خيشـى من التنفيذ وقوع رضر جسـيم 
يتعـذر تداركـه، وللمحكمـة عندمـا تأمـر بوقف التنفيـذ أن توجب تقديم ضـامن أو كفيل غارم 
مـيءٍ، أو تأمـر بـام تـراه كفيـاً بحفظ حـق املعـرتض عليه. 
الالئحة
			هـ.5/	/5  وتاريخ5		 	/ ملغاة بقرار وزير العدل رقم 0	
:املادة الثالثة بعد املائتن
األحـكام التـي تصـدر يف موضـوع الدعـوى مـن غـر املحكمـة العليـا - بنـاء عـىل التـامس إعـادة 
النظـر - جيـوز االعـرتاض عليهـا بطلـب اسـتئنافها أو بطلـب نقضهـا بحسـب األحـوال.
املادة الرابعة بعد املائتن:
	. القـرار الـذي يصـدر برفض االلتـامس واحلكم الذي يصـدر يف موضوع الدعـوى بعد قبوله ال 
جيـوز االعرتاض عـىل أي منهـام بالتامس إعـادة النظر.
	. ألي مـن اخلصـوم التـامس إعـادة النظـر مرة أخرى ألسـباب مل يسـبق نظرها، مما هـو منصوص 
 من هـذا النظام.املـادة (املائتـن)عليـه يف  
الفهرس
104
الباب الثاني عشر
القضاء املستعجل
الفهرس
105
:لاملادة اخلامسة بعد املائتن 1/ 58
 حتكـم املحكمـة املختصـة بنظـر املوضـوع بصفـة مؤقتـة يف املسـائل املسـتعجلة التـي خيشـى عليهـا
فـوات الوقـت واملتعلقـة باملنازعـة نفسـها، وال يؤثـر هـذا احلكـم عـىل موضـوع الدعـوى، سـواء رفـع 
طلـب احلكـم باإلجـراء املؤقـت مبـارشة أو تبعـاً للدعـوى األصليـة. 
    الالئحة     ل7/ 31
 	 إذا رفعـت الدعـوى املسـتعجلة قبـل إقامـة الدعـوى األصليـة فتكـون بصحيفـة وفقـاً لإلجـراءات املعتـادة /	05
.لرفـع  الدعـوى 
 مـن هـذا النظـام، جيـوز رفـع الفقـرة (ج) مـن املـادة السادسـة بعـد املائتـن	 عـدا الدعـاوى التـي نصـت عليهـا  /	05
 الدعـوى املسـتعجلة مـع الدعـوى األصليـة بصحيفـة واحـدة، كـام جيـوز تقديمهـا طلبـاً عارضـاً أثنـاء نظـر الدعـوى 
األصليـة، أو تقـدم مشـافهة أو كتابـة يف اجللسـة بحضـور اخلصـم، ويف األحـوال السـابقة يتـم ضبط الدعوى املسـتعجلة 
مـع الدعـوى األصليـة.
	 إذا رفعـت الدعـوى األصليـة بعـد رفـع الدعـوى املسـتعجلة فتنظرهـا الدائـرة التـي رفعـت إليهـا الدعـوى /	05
.املسـتعجلة إذا كانـت مشـمولة بواليتهـا نوعـاً ومكانـاً 
	 يدون األمر أو احلكم الصادر بالدعاوى املستعجلة يف الضبط، ويصدر به صك وخيضع لطرق االعرتاض. /	05
  يرتتـب عـىل تـرك الدعـوى األصلية أو نقـض احلكم الصادر فيهـا إلغاء األوامـر التحفظية والوقتية املسـتعجلة5/	05
 الصـادرة أثنـاء نظـر الدعـوى األصليـة أو قبلهـا، كاحلجـز التحفظي واملنع من السـفر، وتقـوم الدائرة باختـاذ اإلجراءات
الازمـة لذلك.
 من هـذا النظام، أو املـادة السـابعة والثامنـن إذا شـطبت الدعـوى األصليـة أو قـررت املحكمـة وقفهـا بنـاء عـىل  6/	05
 انقطـع سـر اخلصومـة لوفـاة املدعـي أو فقـده األهليـة أو زوال صفـة النيابـة عمـن كان يبـارش اخلصومة عنـه، فللمدعى
عليـه التقـدم للمحكمـة التـي تنظـر الدعـوى األصليـة إللغـاء األوامـر التحفظيـة والوقتيـة الصـادرة أثنـاء نظـر الدعوى 
األصليـة أو قبلهـا، كاحلجـز التحفظـي، واملنـع مـن السـفر، ويرجـع تقدير ذلـك للدائرة.
لاملادة السادسة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 205
:تشمل الدعاوى املستعجلة ما يأيت
أ. دعوى املعاينة إلثبات احلالة. 
ب. دعوى املنع من السفر. 
ج. دعوى منع التعرض للحيازة ودعوى اسرتدادها. 
د. دعوى وقف األعامل اجلديدة. 
هـ. دعوى طلب احلراسة. 
و. الدعوى املتعلقة بأجرة األجر اليومية. 
ز. الدعاوى األخرى التي يعطيها النظام صفة االستعجال. 
الفهرس
106
الالئحة
	 دعـوى املعاينـة إلثبـات احلالـة هـي: أن يتقـدم صاحـب مصلحـة ولـو حمتملـة للمحكمـة املختصـة بدعـوى /	06
 مسـتعجلة إلثبـات معـامل واقعـة حيتمـل أن تصبـح حمـل نـزاع أمـام القضـاء مسـتقباً، وتتـم املعاينـة وإثبـات احلالـة وفـق 
) مـن هـذا النظـام، وبـام يتوافـق مـع طبيعـة الدعـوى املسـتعجلة.120  - 116( األحـكام الـواردة يف املـواد
	 يدخـل يف الدعـاوى املتعلقـة بأجـرة األجـر اليوميـة كل مـن وجـب أن تـرصف أجورهـم مـرة عـىل األقـل /	06
.كل  أسـبوع 
	 يدخل يف الدعاوى املستعجلة كل ما خيشى عليه فوات الوقت، ومنها: /	06
.أ - طلب رؤية صغر أو تسليمه
ب - طلب احلجر عىل املال.
ج - إثبات شهادة خيشى فواهتا.
لاملادة السابعة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58
 يكـون موعـد احلضـور يف الدعـاوى املسـتعجلة أربعـاً وعريـن سـاعة، وجيـوز يف حالـة الرورة 
القصـوى نقـص هـذا املوعـد بأمر مـن املحكمة.
الالئحة
	 مدة األربع والعرين ساعة هي املدة األقل لطلب اخلصم وجتوز الزيادة عليها عند االقتضاء. /	07
 	 يكـون التبليـغ يف الدعـاوى املسـتعجلة بالطـرق املعتـادة، ويف حـال نقـص املوعـد عـن أربـع وعريـن سـاعة،/	07
 فيشـرتط أن حيصـل التبليـغ للخصـم نفسـه أو وكيلـه يف الدعـوى نفسـها، وأن يكـون بإمكانـه الوصـول للمحكمـة يف
الوقـت املحـدد.
	 إذا بلـغ املدعـى عليـه لشـخصه أو لغـر شـخصه وكان التبليـغ صحيحـاً فـا يعـاد التبليـغ بل تنظـر املحكمة يف /	07
.الدعـوى وحتكـم فيها
لاملادة الثامنة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58
 لـكل مـدع بحـق عـىل آخـر أثنـاء نظـر الدعـوى أو قبـل تقديمهـا مبـارشة أن يقـدم إىل املحكمـة
املختصـة باملوضـوع دعـوى مسـتعجلة ملنـع خصمه من السـفر، وعىل القـايض أن يصدر أمـراً باملنع إذا 
قامـت أسـباب تدعـو إىل الظـن أن سـفر املدعـى عليـه أمر متوقـع وبأنه يعـرض حق املدعـي للخطر أو 
يؤخـر أداءه، ويشـرتط تقديـم املدعـي تأميناً حيدده القـايض لتعويض املدعى عليه متـى ظهر أن املدعي 
غـر حمـق يف دعـواه، وحيكـم بالتعويض مع احلكـم يف املوضوع ويقدر حسـب ما حلق املدعـى عليه من 
أرضار لتأخـره عن السـفر.
الفهرس
107
الالئحة
	 إذا صـدر أمـر الدائـرة بمنـع اخلصـم مـن السـفر - وإن مل يكـن بحضوره - فتبلـغ بذلك اجلهـة املختصة بكتاب /	08
.لتنفيـذه، وال يسـمح لـه بالسـفر إال بـإذن كتـايب من الدائـرة بناء عـىل طلب منه
	 تكتب الدائرة للجهة املختصة لرفع املنع من السفر إذا انتهى موجبه. /	08
.	 للدائرة االستعانة بقسم اخلرباء يف تقدير التأمني والتعويض املشار هلام يف املادة /	08
 	 يقـدم املدعـي التأمـني الـذي حددتـه الدائـرة بشـيك مـرصيف حمجـوز القيمـة باسـم رئيـس املحكمـة ويـودع يف/	08
.صنـدوق املحكمـة
 إذا صـدر أمـر باملنـع مـن السـفر والدعـوى تتعلـق بمبلـغ معني فأودعـه املدعى عليـه لدى املحكمـة، أو أحر 5/	08
.كفيـاً غارمـاً مليئـاً ووكل شـخصاً بمبـارشة الدعوى فتسـمح الدائرة له بالسـفر 
 إذا رفـع املدعـي دعـوى منـع خصمه من السـفر قبل رفـع الدعوى األصليـة، فيعطى لرفعها مهلة قدرها سـبعة 6/	08
 أيـام مـن تاريـخ قيـد الدعـوى، فـإذا مل يتقـدم هبـا خـال هـذه املـدة فرفـع املنع مـن السـفر - حـال صـدوره - ، وال تقبل
بعـد ذلـك دعـواه باملنع مـن السـفر إال مع الدعـوى األصلية.
 تضمـن الدائـرة حكمهـا يف الدعـوى األصلية الفصـل يف طلب التعويض باالسـتحقاق أو عدمه، أو رد التأمني 7/	08
.يف حـال عـدم املطالبة به
لاملادة التاسعة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58
 	. لـكل صاحـب حـق ظاهـر أن يتقـدم إىل املحكمـة املختصـة باملوضـوع بدعـوى مسـتعجلة ملنـع 
التعـرض حليازتـه أو السـرتدادها، وعـىل القـايض أن يصـدر أمـراً بمنـع التعـرض أو باسـرتداد 
احليـازة إذا اقتنـع بمسـوغاته، وال يؤثـر هـذا األمـر عىل أصل احلـق وال يكون دليـاً عليه، وملن 
ينـازع يف أصـل احلـق أن يتقـدم إىل القضـاء وفـق أحـكام هـذا النظام.
	. ال جيـوز أن جيمـع املدعـي يف دعـوى احليـازة بينهـا وبـني املطالبـة باحلـق وإال سـقط ادعـاؤه 
باحليـازة، وال جيـوز أن يدفـع املدعـى عليه دعـوى احليازة باالسـتناد إىل احلـق، وال تقبل دعواه 
باحلـق قبـل الفصـل يف دعـوى احليازة وتنفيذ احلكم الـذي يصدر فيهـا، إال إذا ختىل بالفعل عن 
احليـازة خلصمه.
الالئحة
	 احليـازة الـواردة يف هـذه املـادة هـي مـا حتـت اليـد - فعـاً - مـن عقار يتـرصف فيـه باالسـتعامل أو االنتفاع عىل /	09
.وجـه االسـتمرار بحسـب العـادة، ولـو مل يكـن مالكاً له كاملسـتأجر 
	 دعـوى منـع التعـرض للحيـازة هـي طلـب املدعـي (واضع اليد) كـف املدعى عليه عـن مضايقته فيـام حتت يده /	09
.مـن عقار
	 دعوى اسرتداد احليازة هي طلب من كان العقار بيده وأخذ منه إعادة حيازته إليه./	09
 	 للمدعـي - بطلـب عـارض - تعديـل دعـواه يف منـع التعـرض للحيـازة إىل اسـرتدادها أو العكـس إذا حـدث/	09
 مـا يوجـب ذلـك، ويكـون تقديـم طلـب التعديل بصحيفـة وفقاً لإلجـراءات املعتـادة لرفع الدعـوى، وحتـال للدائرة، أو 
يقـدم مشـافهة أو كتابـة أثناء اجللسـة.
الفهرس
108
  يكـون نظـر دعـوى منـع التعـرض للحيـازة ودعـوى اسـرتدادها واحلكـم الصـادر فيهـا مقتـرصاً عـىل موضـوع 5/	09
.احليـازة دون التعـرض ألصـل احلـق
 احلكم الصادر يف دعاوى احليازة ال حيتج به إال يف مواجهة املحكوم عليه، وال يستند إليه يف إثبات امللكية. 6/	09
. ال تري أحكام هذه املادة عىل املنقول7/	09
:لاملادة العارشة بعد املائتن 2/ 29 ل1/ 58
 جيـوز ملـن يضـار مـن أعـامل تقـام بغـر حـق أن يتقـدم إىل املحكمـة املختصـة باملوضـوع بدعـوى
مسـتعجلة لوقـف األعـامل اجلديـدة، وعـىل القايض أن يصدر أمـراً باملنـع إذا اقتنع بمسـوغاته وال يؤثر 
هـذا األمـر باملنـع عـىل أصـل احلـق وال يكـون دليـاً عليـه وملـن ينـازع فيـه أن يتقـدم إىل القضـاء وفـق 
أحـكام هـذا النظام.
الالئحة
	 املراد باألعامل اجلديدة: ما رشع املدعى عليه يف القيام هبا يف ملكه ومن شأهنا اإلرضار باملدعي. /		0
:	 يشرتط لطلب وقف األعامل اجلديدة أمران /		0
.أ - أن تكون هذه األعامل قد بدأت ولكنها مل تتم
ب - أن تكون هذه األعامل التي بدأها املدعى عليه مرة باملدعي.
	 يقترص احلكم الصادر بوقف األعامل اجلديدة عىل وقف هذه األعامل مؤقتاً دون التعرض إلزالتها. /		0
 	 إذا متـت األعـامل اجلديـدة قبـل وقفهـا وفيها رضر عـىل املدعي فا تكون مـن القضاء املسـتعجل، بل تكون من/		0
.بـاب دعـاوى إزالة الرر
 يوقف اإلحداث يف العقار املتنازع فيه من قبل الدائرة عند االقتضاء بدعوى مستعجلة بناء عىل طلب  اخلصم. 5/		0
:لاملادة احلادية عرشة بعد املائتن 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 117
 ترفع دعوى طلب احلراسة إىل املحكمة املختصة بنظر املوضوع يف املنقول أو العقار الذي يقوم يف
شأنه نزاع ويكون احلق فيه غر ثابت، وللقايض أن يأمر باحلراسة إذا كان صاحب املصلحة يف املنقول 
.أو العقار قد قدم من األسباب املعقولة ما خيشى معه خطرًا عاجاً من بقاء املال حتت يد حائزه(	) 
الالئحة
	 احلراسة هي: وضع األموال املتنازع عليها حتت يد أمني تعينه الدائرة، إن مل يتفق عىل تعيينه ذوو الشأن. /			
	 للدائـرة أن تأمـر باحلراسـة إذا حصـل نـزاع يف ثابـت أو منقول أو فيهام، سـواء أكان هذا النـزاع يف امللكية أم عىل /			
: (ترفـع دعـوى ونصهـا السـابق				هــ،  /		/	9  	 وتاريـخ9	/(	) هـذا نـص املـادة بعـد تعديلهـا بموجـب املرسـوم امللكـي رقـم م 
طلـب احلراسـة إىل املحكمـة املختصـة بنظـر املوضـوع يف املنقـول أو العقـار الـذي يقـوم يف شـأنه نـزاع ويكـون احلـق فيـه غـر ثابـت، 
وللقـايض أن يأمـر باحلراسـة إذا كان صاحـب املصلحـة يف املنقـول أو العقـار قد قدم من األسـباب املعقولة ما خيشـى معـه خطرًا عاجاً 
مـن بقـاء املـال حتـت يـد حائـزه، ويتكفـل احلـارس بحفـظ املـال وبإدارتـه، ويـرده مـع غلتـه املقبوضـة إىل مـن يثبـت لـه احلـق فيه).
الفهرس
109
 واضـع اليـد أم عـىل احليـازة أم متعلقـاً بـإدارة املال واسـتغاله، كالنزاع الذي حيصل بـني الورثة أو بعضهـم يف الرتكة، أو 
بـني الركاء حول إدارة املال املشـاع وكيفية اسـتغاله.
	 ترفـع دعـوى طلـب احلراسـة للمحكمـة املختصـة بنظـر املوضـوع بصحيفـة وفقـاً لإلجـراءات املعتـادة لرفـع /			
الدعـوى، وحتـال للدائـرة ناظـرة الدعـوى، أو يقـدم مشـافهة أو كتابـة أثنـاء اجللسـة، فـإن مل تكـن هنـاك دعـوى منظـورة 
فتحـال حسـب التوزيـع.
	 لـذوي الشـأن - جمتمعـني - أن يطلبـوا مـن الدائـرة إقامـة حـارس، وعليهـا أن تسـتجيب لطلبهـم وإن مل يكـن /			
هنـاك خطـر عاجل.
 للدائـرة عنـد االقتضـاء - ولـو مل يصـدر حكـم يف املوضـوع - أن تقيم حارسـاً بأمر تصدره، ولـو مل يطلب ذلك 5/			
.أحـد مـن اخلصوم، وخيضع مـا تقرره لطـرق االعرتاض
 للدائـرة التـي أقامـت الـويل أو الناظـر األمـر باحلراسـة إذا أسـاء الـويل أو الناظـر التـرصف يف مـال القـارص أو 6/			
.الوقـف، حتـى ينتهـي موضـوع النظـر يف الواليـة والنظـارة مـن قبلهـا
لاملادة الثانية عرشة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 117
 				هـ املتضمـن املوافقة عىل/		/	9  	 وتاريـخ9	/ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكي رقـم م
.نظام املعامـات املدنية(	)
لاملادة الثالثة عرشة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 117
 				هـ املتضمـن املوافقة عىل/		/	9  	 وتاريـخ9	/ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكي رقـم م
.نظام املعامـات املدنية(	)
 (يكـون تعيـني احلـارس باتفـاق ذوي الشـأن مجيعًـا، فـإذا مل يتفقـوا تـوىل القـايض تعيينـه. وحيـدد احلكـم الصـادر ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
باحلراسـة مـا عـىل احلـارس مـن التـزام، ومـا لـه مـن حقـوق وسـلطة. وإذا سـكت احلكـم عـن ذلـك؛ فتطبـق األحـكام الـواردة يف هـذا 
			 تقـر الدائـرة تعيـني احلـارس الـذي حصـل االتفـاق عليـه بني ذوي الشـأن، فـإن مل يتفقوا / (	ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: النظـام). 
وتولـت الدائـرة تعيينـه فيشـرتط أن يكـون احلـارس املعـني مرخصًـا لـه بذلـك مـن وزارة العـدل، فـإن تعـذر ذلـك اختـارت الدائرة من 
			 إذا قـى احلكـم بفـرض احلراسـة عـىل املـال املشـاع لوجـود خـاف عـىل إدارتـه ومل يكـن هنـاك خـاف عـىل حصـص /تـراه. 	 
			 للخصـم أن يتقـدم بطلـب /الـركاء فللدائـرة أن تـرصح للحـارس بتوزيـع صـايف الغلـة عـىل الـركاء كل حسـب حصتـه. 	 
			 للدائرة -عند االقتضـاء- أن تعهد باحلراسـة إىل أكثر من حارس. /حراسـة قضائيـة بعـد رد طلبـه األول إذا بـنيّ أسـبابًا أخـرى. 	 
 			/6  .			 للدائـرة -عنـد االقتضـاء- أن ختصـص احلراسـة يف نصيـب أحد الـركاء أو أحد مسـتحقي الوقف إذا أمكـن ذلك/5
 للخصـوم أو بعضهـم التقـدم بطلـب اسـتبدال احلـارس إذا ظهـر هلـم مـا يوجـب ذلـك، ويكـون تقديـم الطلـب بدعـوى ترفـع وفقًـا
لإلجـراءات املعتـادة إىل الدائـرة التـي أقامـت احلـارس القضائي، مـا مل تكن الدعوى األصليـة مرفوعة لدى حمكمة أخـرى فتختص هبا. 
			 إذا ترك احلارس احلراسـة /8  .			 إذا تـويف احلـارس أو اسـتقال وقبلـت اسـتقالته فإن احلراسـة ال تنتهي ويعني حـارس آخر/7
 مـن تلقـاء نفسـه دون موافقـة املحكمـة، فتعـني املحكمـة حارسًـا بدالً عنه حسـب إجـراءات تعيـني احلـارس، ويضمن احلـارس التارك 
للحراسـة مـا يرتتـب عـىل تركـه للحراسـة مـن أرضار عـىل األمـوال حمل احلراسـة).
 (يلتـزم احلـارس باملحافظـة عـىل األمـوال املعهـود إليـه حراسـتها، وبـإدارة مـا حيتـاج إىل إدارة مـن هـذه األمـوال، ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
ويبـذل يف ذلـك عنايـة الرجـل املعتـاد، وال جيـوز لـه بطريـق مبـارش أو غـر مبـارش أن حيُِـلَّ حملـه يف أداء مهمتـه - كلهـا أو بعضهـا - أحد 
			 تبـدأ التزامـات احلـارس باسـتام املـال حمـل احلراسـة وجيـب = / (	ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: ذوي الشـأن دون رضـا اآلخريـن)، 
الفهرس
110
:لاملادة الرابعة عرشة بعد املائتن 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 117
 				هـ املتضمـن املوافقة عىل/		/	9  	 وتاريـخ9	/ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكي رقـم م
.نظام املعامـات املدنية(	)
لاملادة اخلامسة عرشة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 117
 				هـ املتضمـن املوافقة عىل/		/	9  	 وتاريـخ9	/ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكي رقـم م
.نظام املعامـات املدنية(	)
لاملادة السادسة عرشة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 117
 				هـ املتضمـن املوافقة عىل/		/	9  	 وتاريـخ9	/ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكي رقـم م
.نظام املعامـات املدنية(	)
لاملادة السابعة عرشة بعد املائتن: 2/ 29 ل1/ 58 ل2/ 117
 				هـ املتضمـن املوافقة عىل/		/	9  	 وتاريـخ9	/ملغـاة بموجـب املرسـوم امللكي رقـم م
.نظام املعامـات املدنية(	)
= عليـه أن حيـرر حمـرًا جيـرد فيـه األمـوال حمـل احلراسـة وأوصافهـا وذلـك بعـد إخطـار ذوي الشـأن وحضورهـم مـع منـدوب مـن 
			 ال جيـوز للحـارس أن يتنـازل أو يـوكل /املحكمـة، ويوقـع اجلميـع عـىل املحـر، فـإن امتنـع أحـد أثبـت ذلـك يف املحـر. 	 
باحلراسـة لشـخص آخـر بـدون إذن مـن الدائـرة أو اتفـاق ذوي الشـأن).
 (ال جيـوز للحـارس - يف غـر أعـامل اإلدارة - أن يتـرصف إال برضـا ذوي الشـأن مجيعًـا، أو بـإذن مـن القـايض)، ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
			 األصـل يف أعـامل اإلدارة هـو: احلفـظ والصيانـة، وقبـض األجـرة واملخاصمـة يف ذلـك)./ (	ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
 		5/	( :ونـص الئحتها التنفيذيـة (للحـارس أن يتقـاىض األجـر املحدد لـه يف احلكم، ما مل يكن قـد تنازل عنه)،  ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
يكـون تقديـر أجـرة احلـارس باتفـاق ذوي الشـأن مـع احلـارس أو بتقديـر الدائرة عند االختـاف، وهلا االسـتعانة بأهل اخلـربة يف ذلك. 
		 يتقـاىض احلـارس أجـره املحـدد لـه مـن الغلـة التـي يف يـده، وإال فمـن ذوي الشـأن، وعنـد االختـاف يكـون الفصـل يف ذلك 5/	
 بدعـوى ترفـع وفقًـا لإلجـراءات املعتـادة إىل الدائـرة التـي أقامت احلـارس القضائي، مـا مل تكن الدعـوى األصلية مرفوعـة لدى حمكمة 
أخـرى فتختـص هبا).
 (يلتـزم احلـارس باختاذ دفاتر حسـاب منظمة، وعىل القايض إلزامه باختـاذ دفاتر عليها ختم املحكمـة عند االقتضاء، ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
ويلتـزم بـأن يقـدم - يف الفـرتات التـي حيددهـا القـايض أو يف كل سـنة عىل األكثر - إىل ذوي الشـأن حسـابًا بام تسـلمه وبام أنفقـه، معززًا 
بـام يثبـت ذلـك مـن مسـتندات، وإذا كان احلـارس معينًـا مـن املحكمـة وجـب عليـه فـوق ذلـك أن يـودع صـورة مـن هـذا احلسـاب يف 
		 إذا أنفـق احلـارس عـىل األمـوال حمـل احلراسـة مـن مالـه اخلاص فلـه الرجـوع عىل ذوي 6/	( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـةإدارهتـا)،  
الشـأن، فـإن امتنعـوا فلـه إقامـة الدعـوى ضدهـم بصحيفـة ترفع وفقًـا لإلجـراءات املعتـادة إىل الدائـرة التي أقامتـه، ما مل تكـن الدعوى 
األصليـة مرفوعـة لـدى حمكمـة أخرى فتختـص هبا).
 (تنتهــي احلراســة باتفــاق ذوي الشـأن مجيعًا أو بحكم القايض، وعىل احلارس حينئذ أن يبادر إىل رد اليء املعهود ونص املادة سـابقاً:  (	)
		 جيب عىل احلـارس أن يرد األموال 7/	( :ونص الئحتهـا التنفيذيـةإليـه حراسـته إىل مـن خيتـاره ذوو الشـأن أو مـن يعينـه القايض)،  
		 يف حـال تعـذر عـىل احلـارس 7/	  .حمـل احلراسـة يف املـكان الـذي اسـتلمه فيـه، مـا مل يوجـد اتفـاق أو حكـم يقـيض بخـاف ذلـك
املبـادرة بـرد األمـوال حمـل احلراسـة فعليـه التقـدم حـاالً بطلـب للدائـرة املختصـة لتحديـد أجـل لردهـا، ويكـون ذلـك راجعًـا لتقديـر 
		 تنتهـي احلراسـة باتفـاق ذوي الشـأن إذا كان تعيـني احلـارس القضائي باتفاقهم مجيعًـا وإقرار الدائـرة، وتبلغ املحكمة 7/	  .الدائـرة
احلـارس بذلك).
الفهرس
111
الباب الثالث عشر
اإلنهاءات
الفهرس
112
الفصل األول
أحكام عامة
لاملادة الثامنة عرشة بعد املائتن: 1/ 240
 	. تـري أحـكام تنحـي القضـاة عـىل اإلهنـاءات إذا كانـت فيهـا خصومـة، أو كان للقـايض فيهـا 
.مصلحـة مبـارشة(	)
	. تـري أحـكام شـطب الدعـوى ووقفهـا وانقطاعهـا وتركهـا عـىل اإلهنـاءات إذا كانـت فيهـا 
خصومـة.
	. تري أحكام تصحيح األحكام وتفسرها عىل اإلهناءات. 
	. حتـدد لوائـح هـذا النظـام الضوابط واإلجـراءات املتعلقة بقسـمة األموال املشـرتكة التي تدخل 
يف اختصـاص املحاكـم، بـام يف ذلـك قسـمة الـرتكات وإجـراءات تعيـني املصفـي والتبليـغ 
.واإلحضـار واإلعـان وإخـاء العقـار(	)
الالئحة
	 إذا قدمـت للمحكمـة يف وقـت واحـد عـدة إهنـاءات مرتبطـة وكانت من اختصاصهـا فتحال إىل دائـرة واحدة، /		8
.كحـرص الورثـة وإقامة الـويل عىل القـارص وإثبات حالـة اجتامعية
	 يكـون تقديـم طلـب تعديل صـك اإلهناء أو تكميله وفقـاً لألحكام العامة لاختصاص النوعـي واملكاين املبينة /		8
 يف هـذا النظـام، فـإذا كانـت املحكمـة املختصة هـي املحكمة التي صـدر منها الصك فيحـال للدوائر اإلهنائيـة باملحكمة،
فـإذا كان الصك صـادراً من إحداهـا فيحال إليها. 
	 املعارضة عىل اإلهناء قبل اكتسابه القطعية ينظر لدى الدائرة التي تنظر اإلهناء أياً كانت درجتها. /		8
 	 املعارضـة عـىل اإلهناء بعد اكتسـابه القطعية تكون بدعوى مسـتقلة ترفع ملحكمـة الدرجة األوىل وفقاً لألحكام /		8
.)	(العامـة لاختصاص النوعـي واملكاين املبينة يف النظام
 ال يرتتـب عـىل نقـض اإلهنـاء إلغـاء اإلجـراءات السـابقة التـي متـت مـن املحكمـة املصـدرة لـه، وملحكمـة 5/		8
.االسـتئناف االسـتناد إليهـا بحسـب تقديرهـا لذلـك 
 عـىل الدائـرة عنـد نظـر طلـب اإلذن ببيـع عقار لقـارص أو غائب أو وقـف أو وصية أن تعلن عن ذلك بالوسـيلة 6/		8
.املناسـبة بالنظر إىل موقـع العقار وقيمته
				هـ./		/	 وتاريخ 		0	/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
			هــ، وهـي ملحقـة يف آخـر 9/5/	9  	 وتاريـخ6	0  (	) صـدرت الئحـة قسـمة األمـوال املشـرتكة بموجـب قـرار وزيـر العـدل رقـم 
هـذا  اإلصـدار. 
			هـ.9/	/		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس
113
الفصل الثاني
األوقاف والقاصرون
املادة التاسعة عرشة بعد املائتن:
ال جيـوز للقـايض تسـجيل إنشـاء أي وقف، إال بعـد ثبوت متلك واقفـه إياه، وبعـد التأكد من خلو 
سـجله ممـا يمنع من إجراء التسـجيل.
الالئحة
	 يكـون إثبـات وتوثيـق الوقـف أو الوصيـة يف العقـار أو غـره لـدى املحكمـة املختصـة نوعـاً ولـو كانـت العـني /		9
.خـارج واليـة املحكمـة املكانيـة مـا دامـت داخـل اململكة
	 عـىل املحكمـة قبـل إثبـات الوقـف التأكـد مـن رسيـان وثيقـة امللكيـة ومطابقتهـا لسـجلها، وبعـد إثباتـه يلحـق /		9
.بوثيقـة امللكيـة وسـجلها، ويـري ذلـك عـىل الوصيـة إن كانـت بكامـل عقـار معـني أو جـزء منـه
	 تسجيل األرايض املخصصة مساجد يف املخططات املعتمدة سواء أكانت املخططات منحاً أو مملوكة ألشخاص /		9
.من اختصاص كاتب العدل، أما األرايض التي مل ختصص مساجد ويراد وقفها فتوثيقها من اختصاص  املحاكم
	 األوقـاف التـي انقـرض مسـتحقوها وآلـت إىل جهـات خرية يتـوىل اإلرشاف عليها اجلهـة املختصة باإلرشاف /		9
.عـىل األوقاف
 إذا عزلـت املحكمـة ناظـراً عـىل وقـف أو قبلـت عزلـه لنفسـه تعـني عليها إقامـة ناظر بـدالً عنـه إذا كان الوقف 5/		9
 يقـع يف حـدود واليتهـا، وإن كان يف واليـة حمكمـة أخـرى فتهمـش عـىل صـك النظـارة بالعـزل وتبعـث ملـف القضيـة
للمحكمـة املختصـة إلقامـة بـدل عنه.
املادة العرشون بعد املائتن:
عـىل طالـب تسـجيل الوقـف أن يقـدم طلبـاً بذلـك إىل املحكمـة املختصـة مشـفوعاً بوثيقة رسـمية 
تثبـت متلكـه ملـا يريـد إيقافه.
املادة احلادية والعرشون بعد املائتن:
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
 (األوقـاف التـي ليـس هلـا صكـوك اسـتحكام مسـجلة جيـري إثبـات وقفيتهـا وفـق القواعـد واإلجـراءات املقـررة ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
إلجـراء االسـتحكام). 
	 إخـراج صـك اسـتحكام عـىل األرض التـي أقيـم عليهـا مسـجد يكون بطلـب من وزارة الشـؤون / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 إخـراج صكـوك اسـتحكام املقابـر يكـون بطلـب مـن وزارة الشـؤون البلديـة /اإلسـامية واألوقـاف والدعـوة واإلرشـاد. 			 
	 تسـلم املحكمـة صكـوك األوقـاف اخلريـة العامـة للناظـر املنصـوص عـىل نظارتـه يف صـك الوقفيـة وتـزود اجلهـة /والقرويـة. 			 
املختصـة بـاإلرشاف عـىل األوقـاف بصـورة منـه، ويف حـال عـدم النـص عـىل ناظـر يف الصـك فيكـون تسـليمه لفـرع اجلهـة يف املنطقـة 
	 إذا تقدم للمحكمـة من يطلب اسـتخراج صك /التـي يقـع فيهـا الوقـف، ويف كا احلالـني يسـلم للموقـف صـورة مـن الصـك. 			 
اسـتحكام لوقـف ال ناظـر لـه، فللمحكمـة تفويضـه يف ضبـط االسـتحكام للمطالبـة بـه).
الفهرس
114
:املادة الثانية والعرشون بعد املائتن
مـع مراعـاة أحـكام متلـك غـر السـعوديني للعقار، ال جيوز تسـجيل وقفيـة عقـار يف اململكة مملوك 
لغر سـعودي إال بالـروط اآلتية:
أ. أن يكون الوقف طبقاً للمقتضيات الرعية. 
ب. أن يكون الوقف عىل جهة بر ال تنقطع. 
ج. أن يكون الوقف عىل أفراد سعوديني أو عىل جهات خرية سعودية. 
د. أن يكون الناظر عىل الوقف سعودياً. 
.هـ. أن ينص يف صك الوقف عىل أن يكون للهيئة العامة لألوقاف حق اإلرشاف عىل الوقف(	) 
و. أن يكون الوقف خاضعاً لنظام األوقاف يف اململكة. 
املادة الثالثة والعرشون بعد املائتن:
	. إذا اقتضـت املصلحـة العامـة بيـع وقـف عـام أو اسـتبداله أو نقله فليـس لناظـره أن جيري ذلك 
إال بعـد اسـتئذان املحكمـة يف البلـد التـي فيهـا الوقـف، وإثبات املسـوغات الرعيـة التي جتيز 
بيعـه أو اسـتبداله أو نقلـه، عـىل أن جيعـل ثمنـه يف مثلـه يف احلال.
	. إذا اقتضـت املصلحـة التـرصف يف الوقـف األهـي ببيعـه أو اسـتبداله أو نقلـه أو رهنـه أو 
االقـرتاض لـه أو تعمـره أو رشاء بـدل منـه أو جتزئتـه أو فـرزه أو دجمـه أو تأجره ملـدة تزيد عىل 
عـر سـنوات أو املضاربـة باملـه - فيـام إذا كان الثمن ال يكفي لراء البـدل - فليس لناظره أن 
جيـري أيـاً مـن تلـك الترصفـات إال بعـد اسـتئذان املحكمـة املختصـة. 
الالئحة
	 تتحقـق الدائـرة بوسـاطة أهـل اخلـربة مـن توفـر الغبطـة واملصلحـة للوقـف قبـل إصـدار اإلذن يف الطلـب /			
املعـروض عليهـا، ويف حـال كان الطلـب مقدمـاً مـن اهليئـة العامـة للواليـة عـىل أمـوال القارصيـن ومـن يف حكمهـم أو 
اهليئـة العامـة لألوقـاف فللدائـرة االكتفـاء بالتقديـر املقـدم منهـام.
) مـن هـذه 2( الفقـرة	 إذا اقتضـت مصلحـة وقـف عـام أو أهـي أو وصيـة اإلذن بأحـد الترصفـات الـواردة يف  /			
، فعـىل ناظـر الوقـف التقـدم بطلـب اإلذن إىل املحكمـة التـي يقـع عقـار الوقـف يف حـدود واليتهـا املكانيـة.املـادة
	 إذا مضت سنة من تأييد حمكمة االستئناف عىل إذن البيع ومل يُبع العقار، فتعيد الدائرة تقييم العقار دون بقية /			
اإلجراءات، وتدون ذلك يف ضبط اإلهناء وتلحقه يف الصك، فإن تضمن التقييم اجلديد زيادةً أو نقصاً يف القيمة قررت 
. الدائرة ما تراه، وخيضع ما تقرره للتدقيق لدى حمكمة االستئناف، وإن مل يتضمن زيادةً أو نقصاً فا خيضع للتدقيق(	) 
 مـن هذه الائحـة، ما مل ترَ )3/ 223( املـادة	 يُعـاد تقييـم العقـار كل سـنة وفـق اإلجـراءات املنصـوص عليها يف  /			
. الدائـرة إعـادة التقييـم يف مدة أقل مـن ذلك(	)
				هـ./		/	 وتاريخ 		0	/(	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
			هـ.9/	/		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
			هـ.9/	/		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
الفهرس
115
. ال جيوز نقل األوقاف خارج اململكة، أو األوقاف التي بمكة أو املدينة إىل غرمها 5/			
  نقـل الوقـف مـن بلـد إىل آخـر داخـل اململكـة يقتـيض إذن حمكمـة بلـد الوقـف واكتسـابه القطعيـة، ورشاءُ بدله 6/			
 يكـون لـدى حمكمـة البلـد املنقـول إليـه الوقـف أو املحكمـة التـي أذنـت بالنقـل بعـد حتقـق الغبطـة واملصلحـة مـن أهـل
. اخلـربة يف احلالـني(	)
 اإلذن باستبدال األوقاف اخلرية العامة وبيعها ورشاء بدل عنها يكون بعد موافقة جملس األوقاف األعىل. 7/			
  تتـوىل كتابـة العـدل توثيـق التـرصف بالبيع أو الـراء أو الرهن يف نصيـب الوقف وإصدار صكـوك التجزئة أو8/			
.)	(الفـرز أو الدمـج بعـد إذن املحكمـة املختصة ولـو كانت صكـوك العقار صادرة عـن املحكمة
 إذا سـلم مـال الوقـف للناظـر للمضاربـة بـه واجتمـع مـا يكفـي لـراء عقـار بـدل عنه بـادر بالراء عـن طريق 9/			
.املحكمـة املختصة
	 للدائـرة اإلذن ببيـع نصيـب عقـار الوقـف دون وجود مشـرتٍ وال حضور الركاء أو مـن يمثلهم عىل أن حتدد 0/			
.)	(احلـد األدنى لقيمة نصيـب الوقف
املادة الرابعة والعرشون بعد املائتن:
إذا كان الـويلُّ غـرَ األب، واقتـى األمـر الترصف للقارص أو الغائب براء عقـار له أو بيع عقاره 
أو قسـمته أو رهنـه أو دجمـه أو االقـرتاض لـه أو طلـب رصف مالـه الـذي أودعتـه املحكمة يف مؤسسـة 
النقـد العـريب السـعودي أو أحـد فروعهـا أو أحـد املصارف يف البلـد ألي سـبب، أو إذا كان املوىل عليه 
طرفـاً يف الـركات التـي يطلـب توثيـق عقودها أو زيـادة رأس ماهلـا، فليس للويل أو الـويص أن جيري 
أيـاً مـن تلـك الترصفات إال بعد اسـتئذان املحكمـة املختصة. 
املادة الرابعة والعرشون بعد املائتن (مكرر):
تكـون الواليـة املاليـة عـىل القـارص سـناً حتـى إمتامـه سـن (الثامنـة عـرة) مـا مل حتكـم املحكمـة 
باسـتمرارها عليـه. وللـويل التقـدم إىل املحكمة بطلب اسـتمرار الوالية املالية عىل من أتم سـن (الثامنة 
.عـرة) عنـد وجـود مقتضٍ لذلـك(	) 
الالئحة
	 تتحقـق الدائـرة بوسـاطة أهـل اخلـربة مـن توفـر الغبطـة واملصلحـة للقـارص أو الغائـب قبـل إصـدار اإلذن يف /			
الطلـب املعـروض عليهـا، ويف حـال كان الطلـب مقدمـاً من اهليئة العامـة للوالية عىل أموال القارصيـن ومن يف حكمهم 
فللدائـرة االكتفـاء بالتقديـر املقـدم منهام.
	 إذا كان الـويل األب فـا يطالـب بإثبـات الغبطـة واملصلحـة، ويكـون البيـع أو الـراء أو غرمهـا لـدى كتابـة /			
العـدل املختصـة.
			هـ.9/	/		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
			هـ.9/	/		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
			هـ.9/	/		 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
				هـ./	/	5 	 وتاريخ7/(	) هذا نص املادة بعد إضافتها بموجب املرسوم امللكي رقم م 
الفهرس
116
.			هـ9/	/	6 ) وتاريخ8		( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  	/			
	 تتـوىل كتابـة العـدل توثيـق التـرصف بالبيع أو الـراء أو الرهن يف نصيـب القارص أو الغائـب وإصدار صكوك /			
. التجزئـة أو الفـرز أو الدمـج بعـد إذن املحكمـة املختصـة ولو كانت صكـوك العقار صادرة عـن املحكمة(	)
			هـ.0/9/7 ) وتاريخ506	( :ملغاة بقرار وزير العدل رقم  5/			
  للدائـرة اإلذن ببيـع نصيـب القـارص أو الغائب دون وجود مشـرتٍ وال حضور رشكاء القـارص أو الغائب أو من 6/			
.يمثلهـم عـىل أن حتـدد احلد األدنـى لقيمة نصيب القـارص أو الغائب
 إذا كان اإلذن يف بيـع نصيـب القـارص أو الغائـب لعقـار يسـتقل بملكيته فا بد من حتقـق الغبطة واملصلحة، أما 7/			
.إذا كان لـه رشكاء مكلفـون وتعـذرت القسـمة أو مل تتحقـق املصلحة يف بقاء الراكـة فيكفي حتقق ثمن املثل
. املحكمة املختصة باإلذن ببيع عقار القارص هي املحكمة التي يقع العقار يف حدود واليتها املكانية(	) 8/			
:عاملادة اخلامسة والعرشون بعد املائتن 37
 	. مجيع األحكام الصادرة يف األذونات يف ترصفات األولياء واألوصياء والنظار، واجبة التدقيق 
مـن حمكمـة االسـتئناف باسـتثناء أحكام الرهـن واالقرتاض وتوثيـق عقود الـركات أو زيادة 
رأس ماهلـا ورشاء عقـارات للقـارص، ما مل يقـرر املجلس األعىل للقضـاء خاف  ذلك. 
 من هـذه املادة )1( الفقـرة	. يكـون حكـم حمكمـة االسـتئناف يف تدقيـق األحكام املشـار إليهـا يف  
هنائياً.
 مـن هذه املـادة، حتكم فيها )1( الفقرة	. إذا نقضـت حمكمـة االسـتئناف األحـكام املشـار إليهـا يف  
بعـد سـامع اإلهنـاء وطلـب اإلذن بالترصف.
الالئحة
	 األحـكام الصـادرة يف األذونـات يف ترصفـات األوليـاء واألوصيـاء والنظـار يف الرهـن واالقـرتاض وتوثيـق /		5
.عقـود الـركات أو زيـادة رأس ماهلـا، ورشاء عقـارات للقـارص غـر واجبـة التدقيـق مـن حمكمـة االسـتئناف
املادة السادسة والعرشون بعد املائتن:
	. إذا نزعـت للمنفعـة العامـة ملكيـة عقـار وقف أو قـارص أو غائب، أو كان يف هـذا العقار حصة 
شـائعة ألي منهـم، فيكـون إفراغـه لـدى كتابـة العـدل، مـا مل يكـن البدل عقـاراً، فيكـون اإلذن 
فيـه وإفراغه مـن املحكمـة املختصة.
	. تـودع قيمـة العقـار بوسـاطة املحكمـة املختصـة يف مؤسسـة النقـد العـريب السـعودي أو أحـد 
فروعهـا أو أحـد املصـارف يف البلـد حتـى يصـدر إذن مـن املحكمـة املختصـة برصفهـا.
			هـ.9/	/		 (	) هذا نص املادة بعد تعديلها بموجب قرار وزير العدل رقم 			 وتاريخ 
			هـ.0/9/7  وتاريخ506	 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
117
الالئحة
	 العقـار املنـزوع لصالـح املنفعـة العامـة هو ما نزع وفقـاً لنظام نزع ملكية العقـارات للمنفعة العامـة ووضع اليد /		6
.املؤقت عـىل العقار
	 عقـار الوقـف أو الوصيـة أو القـارص أو الغائـب الـذي يـراد نـزع ملكيتـه لصالـح الـركات األهليـة ال يعتـرب /		6
 للمصلحـة العامـة، فـا يبـاع إال بعـد صـدور إذن مـن املحكمـة املختصـة بعـد التحقـق مـن الغبطـة واملصلحـة يف البيـع
وتأييـد حمكمـة االسـتئناف ذلـك، ويف حـال عدم حتقـق الغبطة واملصلحـة يف املبلغ املقـدر تقوم املحكمـة بإدخال الركة 
لزيـادة نصيـب الوقـف أو الوصيـة أو القـارص أو الغائـب بـام حيقق الغبطـة واملصلحة، فـإن رفضت ذلك فتقـرر املحكمة 
ما تـراه.
الفقرة 	 تتـوىل كتابـة العـدل إفـراغ حصـة مـن مل حيـر مـن مالكي العقـار املنـزوع للمنفعـة العامـة وتطبق بشـأنه /		6
.) مـن هـذه املادة2(
الفهرس
118
الفصل الثالث
االستحكام
املادة السابعة والعرشون بعد املائتن:
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
املادة الثامنة والعرشون بعد املائتن:
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
 (االسـتحكام هـو طلب صـك بإثبات متلك عقـار يف غر مواجهـة خصم ابتـداءً وال يمنع من سـامع الدعوى باحلق ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
متـى وجدت).
	 إذا /		7  .	 صك االستحكام ال يمنع من سامع الدعوى ولو كان الصك مكتسباً القطعية /		7( :ونص الئحتها التنفيذية 
ظهر للجهة املختصة يف وزارة العدل أو املجلس األعىل للقضاء ما يستوجب إعادة النظر يف صك استحكام عقار؛ لوجود خطأ يف 
اإلجراءات الواردة فيه يتعذر تصحيحه أو تكميله وقد يعود عليه بالنقض، فيحال للمحكمة العليا إن كان الصك مؤيداً من حمكمة 
االستئناف، أو ملحكمة االستئناف فيام سوى ذلك، وذلك لدراسته وتقرير ما يلزم بشأنه، وتكون اإلحالة من وزارة العدل أو املجلس 
	 إذا كان تعديل صك االستحكام أو تكميله يف أمر ال يؤثر عىل مساحته بالزيادة أو /		7  .- األعىل للقضاء - بحسب األحوال
األطوال أو املجاورين وكان داخل حدود الصك فا تطبق بشأنه إجراءات االستحكام، وال يرفع إىل حمكمة االستئناف ما مل يكن 
	 إذا كان تعديل املساحة بزيادة داخل حدود صك االستحكام أو ما تفرع عنه من إفراغ فيطبق بشأنه إجراءات /		7  .هناك  معارض 
 صكوك االستحكام التي مل تشتمل عىل 5/		7  .االستحكام، وتلحق بالصك وال يرفع إىل حمكمة االستئناف ما مل يكن هناك معارض
أطوال ومساحة تستوىف بإجراءات جديدة وفق تعليامت االستحكام، وتلحق تلك اإلجراءات يف الضبط وصكوك االستحكام، أما 
 ال يصدر صك االستحكام إال من املحكمة التي يقع العقار يف 6/		7  .وثائق التملك وصكوك اخلصومة فا يلحق هبا يشء من ذلك
 7/		7  .نطاق اختصاصها املكاين، ويف حال تغرت الوالية املكانية وكان االستحكام مضبوطاً فتكمل يف املحكمة ذات الوالية األوىل 
مجيع اإلجراءات املتعلقة بحجج االستحكام من تكميل أو تعديل أو إضافة ونحوها، تنظر لدى حمكمة بلد العقار، فإذا تغرت الوالية 
املكانية للعقار فيتم إجراء اآليت: أ - تقوم املحكمة صاحبة الوالية األخرة التي يقع يف نطاق اختصاصها العقار بإكامل ما يلزم إكامله 
رشعاً ونظاماً للصكوك التي تقدم هلا، مع مراعاة تطبيق التعليامت املتعلقة بصكوك االستحكام. ب - تبعث املحكمة ما أجرته عىل 
صك االستحكام إىل املحكمة التي أصدرته للتهميش عىل سجله وضبطه بام أحلق به).
 (مـع مراعـاة أحـكام متلـك غـر السـعوديني للعقار لـكل من يدعـي متلك عقار - سـواء أكان ذلـك أرضـاً أم بناءً - ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
حـق طلـب صـك اسـتحكام مـن املحكمـة التي يقـع يف نطـاق اختصاصهـا ذلـك العقار).
	 حيق ألحد الركاء يف عقار طلب صك استحكام له ولركائه ولو مل يكن معه وكالة من بقية /		8( :ونص الئحتها التنفيذية
	 إذا نقض صك االستحكام واقتى األمر إعادته للمحكمة التي /		8  .الركاء سواء أكان االشرتاك عن طريق اإلرث أم غره
 	/		8  .صدر منها وليس فيها سوى الدائرة مصدرة الصك، فيكلف رئيس املجلس األعىل للقضاء من ينظرها يف املحكمة نفسها
يصدر صك االستحكام يف العقار املوروث باسم الورثة إن أمكن، وإال صدر باسم مورثهم، أما العقار الذي انتقل إىل املنهي ورشكائه 
	 صكوك االستحكام /		8  .من غر طريق اإلرث فيصدر صك االستحكام باسم كافة الركاء مع إيضاح نصيب كل رشيك 
 إذا كان البناء مملوكاً بموجب صك استحكام دون 5/		8  .الصادرة عىل عقار خارج والية املحكمة املكانية ترفع إىل املحكمة العليا
األرض فا يستند عليه يف إثبات ملكية األرض، وعىل مدعي ملكيتها طلب إثبات ذلك، وتقوم املحكمة باختاذ اإلجراءات اخلاصة 
 البناء ال حيتاج إىل إثبات إذا كان تابعاً لألرض اململوكة بصك مستكمل لإلجراءات، ويكتفى باإلقرار 6/		8  .بصكوك االستحكام
 صكوك االستحكام التي فقد ضبطها وسجلها أو ليس هلا ضبط وال سجل ترفع إىل املحكمة 7/		8  .به من البائع واملشرتي عند البيع
 صور صكوك االستحكام التي فقد ضبطها وسجلها أو ليس هلا ضبط وال سجل أصاً تعترب الغية دون عرضها عىل 8/		8  .العليا
 صور صكوك االستحكام التي فقد ضبطها أو سجلها أو ليس هلا ضبط أو سجل تعرض صورة الصك مع =9/		8  .املحكمة العليا
الفهرس
119
:املادة التاسعة والعرشون بعد املائتن
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
املادة الثالثون بعد املائتن:
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
املادة احلادية والثالثون بعد املائتن:
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
	 إذا تعذر مقابلة الصك عىل سجله وذلك لتلف السجل فرفع أصل 0/		8  .= صورة ضبطه أو صورة سجله عىل املحكمة العليا
		 صكوك االستحكام التي هلا ضبط وال سجل هلا، أو هلا سجل وال ضبط هلا، /		8  .الصك مع صورة ضبطه إىل املحكمة  العليا 
		 إذا ورد للدائرة طلب إكامل أو تعديل صك استحكام /		8  .يتم رفع صورة من الضبط أو السجل مع الصك إىل املحكمة العليا
له ضبط وسجل ومل يعثر عىل ملف طلب االستحكام أو بعضه، وظهر للدائرة ما يوجب التحقق فعليها رفعه إىل املحكمة العليا).
 (يطلب صك االسـتحكام باسـتدعاء يبني فيه نـوع العقار وموقعه وحـدوده وأضاعه ومسـاحته - بموجب تقرير ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
مسـاحي معتمـد - وإرفاق وثيقة التملـك إن وجدت).
	 إذا تقدم املنهي بطلب استحكام عىل أكثر من عقار فيجرى ما يأيت: أ - إذا كان الطلب مقدماً عىل /		9( :ونص الئحتها التنفيذية
عقار أو عقارات منفصلة ولكل قطعة حدود وأطوال مستقلة فلكل عقار طلب مستقل تستوىف فيها اإلجراءات الرعية والنظامية.
ب - إذا كانت العقارات متاصقة بحدود واحدة فتكون بطلب وصك واحد. ج - إذا كان بيد شخص صك استحكام عىل عقار 
له، وكان له عقار آخر ماصق له ورغب إحلاقه يف صكه السابق فا ينظر يف طلبه، وله طلب صك استحكام مستقل عىل ذلك اجلزء. 
	 يبني يف طلب االستحكام ما يأيت: أ - اسم مالك العقار كاماً ورقم هويته الوطنية. ب - نوع العقار وموقعه وكيف آل إليه /		9
 	 يبني يف التقرير املساحي احلدود واألطوال واملساحة/		9  .ووثيقة التملك إن وجدت. ج - احلدود واألطوال واملساحة باملرت
اإلمجالية واإلحداثيات اجلغرافية ودرجات االنكسار جلميع الزوايا اخلاصة بالعقار ويربط العقار بمعلم  ثابت).
 (جيـب عـىل املحكمـة أن تتأكد من صحة موقـع العقار وحدوده وأضاعه ومسـاحته، وأن يقف عليـه القايض - أو ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
مـن ينيبـه - مـع مهنـدس إن لـزم األمر، وحيـرر حمر بذلـك ويثبت يف ضبط  االسـتحكام). 
	 جيب /		0  .	 املـرت وأجـزاؤه هـو: وحـدة القيـاس اخلاصـة بأطـوال األمـاك ومسـاحتها الكليـة/		0( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 عنـد وقـوف /		0   .عـىل القـايض أو مـن ينيبـه مـن قسـم اخلـرباء أو غرهـم الوقـوف عـىل العقـار، وإذا لـزم األمـر أخـرج  مهندسـاً 
القـايض أو مـن ينيبـه عـىل العقـار يعـد حمـراً يوقعـه مـع احلارضيـن معـه، يبـني فيه حـال العقـار من حيـث حـدوده وأطواله ومسـاحته 
وعـرض الشـوارع املحيطـة بـه، ونـوع اإلحيـاء إن وجـد أو أثـره، وعـدم تداخلـه مـع األوديـة واملرافـق العامـة والغابـات والسـواحل، 
	 للمحكمـة عند االقتضاء االسـتعانة بوزارة الشـؤون البلديـة والقرويـة أو وزارة الزراعة /		0  .ويـدون ذلـك يف صـك االسـتحكام
أو غرمهـا مـن اجلهـات احلكوميـة يف مسـح املواقـع السـكنية أو الزراعيـة حسـب االختصـاص).
 (قبل البدء يف تدوين اإلهناء بطلب االستحكام والروع يف إجراءات اإلثبات لذلك عىل املحكمة أن تكتب إىل ونص املادة سابقاً:  (	)
كل من: وزارة الشؤون البلدية والقروية، ووزارة الشؤون اإلسامية واألوقاف والدعوة واإلرشاد، ووزارة املالية، وبالنسبة إىل ما هو 
خارج النطاق العمراين املعتمد أن تكتب إضافة إىل ذلك إىل وزارة الدفاع، ووزارة احلرس الوطني، ووزارة الزراعة، ووزارة البرتول 
والثروة املعدنية، ووزارة النقل، ووزارة املياه والكهرباء، واهليئة العامة للسياحة واآلثار، واهليئة السعودية للحياة الفطرية، أو فروع 
تلك الوزارات واملصالح أو من يقوم مقامها يف ذلك، وغرها من اجلهات التي يصدر أمر رئيس جملس الوزراء بالكتابة إليها، وذلك 
لاستفسار عام إذا كان لدهيا معارضة يف اإلهناء، وعىل املحكمة كذلك أن تطلب النر عن طلب االستحكام يف إحدى الصحف التي 
تصدر يف منطقة العقار، وإذا مل تصدر صحف يف املنطقة فعليها أن تطلب النر يف إحدى الصحف األكثر انتشاراً فيها). 
	 يكتـب لـوزارة الداخلية (حرس احلدود) بالنسـبة للعقارات السـاحلية والعقـارات الواقعة داخل / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
منطقـة املراقبـة اجلمركيـة، كـام يكتـب هليئـة الطـران املـدين بالنسـبة للعقـارات التـي يف املـدن أو املحافظـات التـي تقـع هبـا مطـارات. =
الفهرس
120
:املادة الثانية والثالثون بعد املائتن
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
املادة الثالثة والثالثون بعد املائتن:
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
املادة الرابعة والثالثون بعد املائتن:
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
	 إذا كان /	 تكـون خماطبـة الدوائـر وفـق النمـوذج املعتمـد، ويرفـق بـه صـور مـن التقرير املسـاحي للعقار املنهـى عنـه. 			 /= 			 
	 إذا ذكـرت إحدى الدوائر /العقـار داخـل النطـاق العمـراين املعتمـد فا يكتب لـوزارة الزراعة واملياه، ولـو كان العقار زراعيـاً. 			 
 إذا أجابت 5/			  .املعنيـة يف إجابتهـا أن لدائـرة أخـرى غـر مذكـورة اختصاصـاً يف العقـار موضـع اإلهناء فيلـزم الكتابة لتلـك اجلهـة 
 إذا أجابت إحدى 6/			 .إحـدى الدوائـر باملوافقـة عـىل جـزء من املسـاحة وسـكتت عـن الباقي فتعـد معرتضة عىل مـا سـكتت  عنـه 
اجلهـات املعنيـة باملعارضـة عـىل طلـب االسـتحكام فعـىل املحكمـة أن حتـدد موعداً لسـامع املعارضـة ملدة ال تقل عـن شـهر، وتبلغ اجلهة 
 7/			  . مـن هذا النظـاماملـادة الثالثـة والثالثن بعـد املائتنبكتـاب رسـمي عـىل أن ال تسـمع املعارضـة إال بعـد مـيض املـدة املقـررة يف  
إذا تبلغـت اجلهـة املعرتضـة بموعـد اجللسـة للنظر يف االعـرتاض، ومل تبعث مندوباً عنهـا يف الوقت املحدد فعىل املحكمـة - بعد التحقق 
مـن التبليـغ - إكـامل مـا يلـزم نحـو طلب االسـتحكام، ويف حال إصـدار صك االسـتحكام فرفع ملحكمـة االسـتئناف لتدقيقه).
 من هذا النظـام - إذا طلب منها املادة (احلاديـة والثالثن بعد املائتـن) (جيـب عـىل املحكمـة - عاوة عىل ما ذكـر يف  ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
عمـل اسـتحكام ألرضٍ فضـاءٍ مل يسـبق إحياؤها أن تكتـب بذلك إىل رئيس جملـس  الوزراء). 
	 إذا كانـت األرض فضـاء وقـرر املنهـي يف طلبـه سـبق إحيائهـا فتنظر الدائـرة يف طلبه وفـق املقتى / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 يرفـع طلـب االسـتئذان إىل رئيـس جملـس الوزراء عـن طريـق وزارة العدل مع /الرعـي دون الكتابـة لرئيـس جملـس الـوزراء. 			 
بيـان وجهـة نظـر الدائـرة حيال طلـب املنهي).
 (	. إذا مـى سـتون يومـاً عـىل آخـر اإلجراءيـن مـن إبـاغ اجلهـات الرسـمية املختصـة أو النـر حسـب مـا ونص املادة سابقاً:  (	)
 مـن هذا النظـام دون معارضـة فيجب إكـامل إجراء االسـتحكام إذا مل يكـن ثم مانع املـادة (احلاديـة والثالثـون بعـد املائتـن)نصـت عليـه  
رشعـي أو نظامـي. 	. تثبـت يف ضبـط االسـتحكام مضامـني إجابـات اجلهـات التـي كتـب إليهـا وأرقامهـا وتوارخيهـا واسـم الصحيفة 
التـي نـر فيهـا طلـب االسـتحكام ورقمها وتارخيها ورقم صفحـة النر. 	. بعد اسـتكامل إجراءات اإلثبات ينظم صك االسـتحكام، 
عـىل أن يشـتمل عـىل البيانـات الازمـة املدونـة يف ضبط االسـتحكام، ثـم يوقع عليـه وخيتمه القايض الذي أثبت االسـتحكام، ويسـجل 
يف السـجل اخلـاص بذلك).
	 إذا مل جتـب إحـدى اجلهـات باملعارضـة أو عدمهـا يف املـدة املحـددة يف هـذه املـادة مـع التحقـق مـن / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
	 عـىل الدائـرة عـدم تدويـن /تبلغهـا، فعـىل الدائـرة إكـامل إجـراء االسـتحكام ورفـع مـا تقـرره إىل حمكمـة االسـتئناف لتدقيقـه. 			 
اإلهنـاء أو الـروع يف إجـراءات اإلثبـات عـىل األرض الفضـاء - التـي مل يسـبق إحياؤهـا - حتـى ورود اإلجابـة مـن رئيـس جملـس 
	 إذا تقـدم أحـد باملعارضـة مـن اجلهـات أو األفـراد أثنـاء نظـر االسـتحكام وقبـل احلكـم فتسـمع املعارضـة يف ضبـط /الـوزراء. 			 
 مـن ) مـن املـادة السادسـة والسـتن بعـد املائـة1( الفقـرة	 مـع مراعـاة مـا ورد يف  /اإلهنـاء ضمـن إجـراءات طلـب االسـتحكام. 			
هـذا النظـام، يلـزم أن يشـتمل صـك االسـتحكام عـىل إهنـاء املنهـي وبيناته وعىل األطـوال واحلـدود واإلحداثيـات اجلغرافيـة ودرجات 
االنكسـار جلميـع الزوايـا اخلاصـة بالعقـار ومسـاحته اإلمجاليـة وعـرض الشـوارع املحيطـة بـه، ويكـون تدويـن أطـوال أضـاع العقـار 
 مـن هـذه املـادة).)2( الفقـرةومسـاحته كتابـة، كـام يلـزم أن يشـتمل الصـك عـىل مـا ورد يف  
 (	. إذا جـرت اخلصومـة عـىل عقـار ليـس لـه صـك اسـتحكام مسـجل فعـىل املحكمـة -إذا كان العقـار ونص املادة سابقاً:  (	)
داخـل اختصاصهـا املـكاين - أن جتـري معاملـة االسـتحكام أثنـاء نظرهـا القضية وفقـاً لإلجراءات املنصـوص عليها يف هـذا النظام، إال 
إذا اقتضـت احلـال رضورة اإلرساع يف فصـل النـزاع فيفصـل فيـه دون اختـاذ إجـراءات االسـتحكام، وينـص يف صـك احلكـم عـىل أن = 
الفهرس
121
:املادة اخلامسة والثالثون بعد املائتن
.				هـ(	)/		/	) وتاريخ 		0	 / ملغاة بموجب املرسوم امللكي رقم: (م
= احلكـم ال يسـتند إليـه بمثـل مـا يسـتند إىل صكـوك االسـتحكام، وحيفظ صك احلكم بعـد اكتسـابه القطعية يف ملف الدعوى، وتسـلم 
إىل املحكـوم لـه صـورة منـه موثقـة مـن القـايض ورئيـس  املحكمـة. 	. إذا كان العقار الـذي جرت عليـه اخلصومة خـارج االختصاص 
املـكاين للمحكمـة، فعليهـا الفصـل فيهـا دون اختـاذ إجـراءات االسـتحكام، وإحالـة القضيـة مرافقـاً هلـا صك احلكـم إىل املحكمـة التي 
يقـع العقـار داخـل اختصاصهـا املكاين، لتتـوىل إجراءات االسـتحكام).
	 إذا أزالـت اجلهـة احلكوميـة املختصـة أنقاضـاً عـىل أرض بحجـة أن تلـك األنقـاض وضعـت بغر / (			ونـص الئحتهـا التنفيذيـة: 
 )1( الفقرةحـق ومل يكـن البنـاء قديـامً فـا يسـمع اإلهنـاء بطلـب االسـتحكام إال بعـد إقامة دعوى ضـد اجلهة ويطبـق بشـأهنا مـا ورد يف  
مـن هذه املـادة).
 (ال جيـوز إخـراج صكـوك اسـتحكام ألرايض منـى وباقـي املشـاعر وأبنيتهـا، وإن حصلـت مرافعـة يف يشء مـن ونـص املـادة سـابقاً:  (	)
ذلـك - سـواء يف أصـل العقـار أو منفعتـه - وأبـرز أحـد الطرفني مسـتنداً، فعـىل املحكمة رفع صورة ضبـط املرافعة مع املسـتند املربز إىل 
املحكمـة العليـا مـن غـر إصـدار صك بـام انتهـت بـه  املرافعة). 
	 كل صـك يعرض عـىل املحاكم أو كتابـات العدل /		5  .	 بقيـة املشـاعر هـي: مزدلفـة وعرفـات/		5( :ونـص الئحتهـا التنفيذيـة
	 مـا كان محـى لـيء مـن املشـاعر فـا خيـرج عليـه /		5  .يتضمـن متلـكاً يف أحـد املشـاعر فـا بـد مـن عرضـه عـىل املحكمـة العليـا 
	 إذا تقـدم أحـد إىل املحكمـة أو كتابـة العـدل بطلـب صـورة صـك عقـار يقـع يف أحـد املشـاعر، فتسـتخرج /		5  .صـك اسـتحكام
 إذا وقعـت خصومـة يف عقـار داخـل املشـاعر ومل يتقـدم أحـد اخلصوم 5/		5  .صـورة مـن سـجله مصدقـة وترفـع إىل املحكمـة العليـا
 إذا طلبـت جهـة خمتصـة إثبـات متلـك بنـاء عـىل أرض يف 6/		5  .بمذكـرة اعـرتاض فيجـب رفـع احلكـم ملحكمـة االسـتئناف لتدقيقـه
أحـد املشـاعر لتعويـض صاحبـه عنـه فتثبـت املحكمـة ذلـك ملالك البنـاء يف وثيقة متلـك مؤقتة، وترسـل الوثيقـة للجهة املختصـة، وعند 
اسـتام التعويـض هيمـش عـىل الوثيقـة أو الصـك وسـجله إن وجـد).
الفهرس
122
الفصل الرابع
إثبات الوفاة وحصر الورثة
املادة السادسة والثالثون بعد املائتن:
عـىل طالـب إثبات الوفـاة وحرص الورثة أن يقدم إهناء بذلك إىل املحكمـة املختصة، ويكون إهناؤه 
مشـتماً عىل: اسـم املتوىف، وتاريخ الوفاة ووقتها، ومكان إقامة املتوىف، ومكان الوفاة، وشـهود الوفاة 
أو شـهادة طبيـة هبـا يف األماكـن التـي فيها مراكـز طبية، وبالنسـبة إىل حـرص الورثة فيشـتمل عىل إثبات 
أسـامء الورثـة، وأهليتهـم، ونـوع قرابتهـم مـن املورث، والشـهود عىل ذلـك للوفيات التـي حدثت بعد 
				هـ./5/	0  نفـاذ نظـام املرافعات الرعية الصادر باملرسـوم امللكي رقـم (م/		) وتاريخ
الالئحة
	 يذكر اسم املتوىف كاماً بام يميزه عن غره من واقع هويته الشخصية، ويسجل رقمها إن وجدت. /		6
.	 ال يقبل طلب إثبات الوفاة وحرص الورثة إال من أحد الورثة أو من يقوم مقامه رشعاً /		6
.	 إذا كان مجيع الورثة قصاراً وال ويص عليهم فتقيم املحكمة من ينهي بطلب إثبات الوفاة وحرص الورثة /		6
:املادة السابعة والثالثون بعد املائتن
للمحكمـة عنـد االقتضـاء أن تطلـب مـن مقـدم اإلهنـاء نـر طلـب إثبـات الوفـاة وحـرص الورثـة 
يف إحـدى الصحـف التـي تصـدر يف منطقـة املتـوىف، وإذا مل تصـدر صحـف يف املنطقـة فتطلـب نره يف 
إحـدى الصحـف األكثـر انتشـاراً فيهـا، وللمحكمـة كذلـك أن تطلـب مـن احلاكـم اإلداري للمنطقـة 
التـي تقـع يف نطـاق اختصاصهـا التحـري عـام تقـدم به طالـب إثبـات الوفاة وحـرص الورثـة، وجيب أن 
تكـون اإلجابـات موقعـة ممـن يقدمهـا، ومصدقـة مـن اجلهـة اإلداريـة التـي قامـت بالتحري.
املادة الثامنة والثالثون بعد املائتن:
إذا رأى القـايض أن نتائـج التحـري غـر كافيـة، فعليه أن حيقق يف املوضوع بنفسـه، وبعد اسـتكامل 
اإلجـراءات عليـه إصـدار صـك بالوفـاة إن ثبتـت، وحيـرص فيـه الوارثـني مع بيـان أسـامئهم وصفاهتم، 
وتاريـخ والدهتـم طبقاً لألصـول الرعية. 
الالئحة
	 يستند عىل الوثائق الرسمية يف ذكر تاريخ مواليد القصار من الورثة./		8
الفهرس
123
:املادة التاسعة والثالثون بعد املائتن
يكون صك إثبات الوفاة وحرص الورثة عىل الوجه املذكور حجة، ما مل يصدر حكم بام خيالفه.
الفهرس
124
الباب الرابع عشر
أحكام ختامية
الفهرس
125
:املادة األربعون بعد املائتن 16/ 33ض وض 
	. تعـد اللوائـح التنفيذيـة هلـذا النظـام مـن وزارة العـدل واملجلـس األعـىل للقضـاء، وتشـارك 
وزارة الداخليـة يف األحـكام ذات الصلـة هبـا، وتصـدر بقرار مـن وزير العدل بعد التنسـيق مع 
املجلـس يف مـدة ال تتجـاوز تسـعني يومـاً من تاريـخ العمل هبـذا النظام، وال جيـري تعديلها إال 
بنفـس الطريقـة التـي تـم هبـا إصدارها، عىل أن يسـتمر العمـل باللوائح املعمول هبـا حالياً بام ال 
يتعـارض مـع هـذا النظـام إىل أن تصـدر تلـك اللوائح.
	. تبـارش كل إدارة خمتصـة - املنشـأة أو التـي ستنشـأ مسـتقباً - يف املحاكـم املهـامت اإلداريـة 
الازمـة وفقـاً ألحـكام هـذا النظـام ولوائحـه التنفيذيـة. 
الالئحة
) من هـذا النظام وتصدر وفقاً 4 /218  ،4/128  ،2/ 128  ،2/ 11( 	 تعـد اللوائـح املنصـوص عليها يف املـواد/		0
. مـن هذه املادة)1( الفقـرةملـا ورد يف  
	 تعـد اإلدارة املختصـة اإلجـراءات والنـامذج الازمـة إلنفـاذ النظـام واللوائـح التنفيذية ويصـدر باعتامدها قرار /		0
.)	(مـن الوزير
املادة احلادية واألربعون بعد املائتن:
حيـل هـذا النظـام حمل نظـام املرافعـات الرعيـة، الصادر باملرسـوم امللكـي رقـم (م/		) وتاريخ 
				هــ، ويلغـي مـا يتعـارض معه مـن أحكام./5/	0
:املادة الثانية واألربعون بعد املائتن
يعمل هبذا النظام من تاريخ نره يف اجلريدة الرسمية.
الالئحة
			هـ.5/	/	7 		) والتاريخ 9	( 	 نر هذا النظام يف جريدة أم القرى يف عددها ذي الرقم/			
			هـ.9/6/9 	 وتاريخ968 (	) هذه املادة مضافة بموجب قرار وزير العدل رقم 
الفهرس
126
الئحة قسمة األموال املشرتكة
هـ1439/5/19  وتاريخ1610 الصادرة بقرار وزير العدل رقم
املادة األوىل:
يقصـد باأللفـاظ والعبـارات اآلتيـة أينـام وردت يف هـذه الائحـة املعـاين املبينـة أمامها مـا مل يقتضِ 
السـياق خـاف ذلك:
	 - املال املشرتك: هو املال اململوك الثنني فأكثر عىل الشيوع، بموجب عقد أو إرث أو غرمها. 
	 - دعوى القسمة: الدعوى التي يرفعها أحد الركاء طالباً حصته من املال املشرتك. 
	 - الدائرة: الدائرة القضائية التي تنظر دعوى القسمة. 
	 - النظام: نظام املرافعات الرعية.
 - منازعـات القسـمة: كل منازعـة تتعلـق باملـال حمـل دعـوى القسـمة، سـواء أكانـت مقامـة من 5
 بعـض الـركاء أم مـن غرهـم، كاملنازعـة يف ملكيـة بعـض املـال املشـرتك، أو إثبـات ديـن عـىل املتوىف،
أو وصيـة أو وقـف.
 - املهايأة: اقتسام املنافع بالزمان أو املكان. 6
  - قسـمة الـرتايض: مـا ال جتـوز إال برضا الركاء، حلصول رضر فيهـا أو رد عوض من أحدهم7
.عىل اآلخر 
 - قسمة اإلجبار: ما ال رضر فيها عىل الركاء وال عىل أحدهم وال رد عوض.8
  - قائمـة اجلـرد: البيـان املعـد مـن املصفـي بجميع األموال املشـرتكة وماهلـا وما عليها مـع تقدير9
.قيمـة أعياهنا
	 - املـال املتحقـق ملكيتـه للـركاء: هـو املـال املوثـق بمسـتند نظامـي أو مـاالً يفتقـر يف إثبـات 0
.ملكيتـه إىل مسـتند نظامـي ممـا هـو حتـت يـد الـركاء أو أحدهـم أو غرهـم وال ينـازع فيـه
املادة الثانية:
يراعـى يف قسـمة املـال املشـرتك املتضمن لنصيب قـارص، أو غائب، أو مفقـود، أو وقف أو وصية، 
يف مجيـع مراحـل القسـمة أو التصفية األحكام اخلاصة املنصـوص عليها يف األنظمة.
املادة الثالثة:
للـركاء كامـي األهليـة أن يقتسـموا املـال املشـرتك بالطريقـة التـي يتفقـون عليهـا بـام ال خيالـف 
الريعـة واألنظمـة، ثـم يقـدم االتفـاق للجهـة املختصـة لتوثيقـه.
الفهرس
127
:املادة الرابعة
جيـوز جتزئـة دعـوى القسـمة بحسـب أنـواع املـال املشـرتك مـن عقـار، أو منقـول، أو نقـد، أو جزء 
مـن هـذه األنـواع، وإحالـة كل نـوع بإحالـة مسـتقلة، وختتـص هبـا مجيعـاً دائـرة واحدة. 
املادة اخلامسة:
ألي رشيـك أن يرفـع دعـوى إىل املحكمـة املختصـة بطلـب إخـاء العقـار املشـرتك ممـن يضـع يده 
عليـه بغـر حـق، وعـىل املصفي أو احلارس القضائي - إن وجد بحسـب املهام املسـندة هلـام - رفع هذه 
الدعوى.
املادة السادسة:
للـركاء أثنـاء دعـوى القسـمة أن يقتسـموا منافـع املـال املشـرتك مهايـأة حتـى تتـم القسـمة، وإذا 
تعـذر االتفـاق عـىل ذلـك فعـىل الدائـرة أن حتكـم بـه عنـد االقتضـاء.
املادة السابعة:
يتـم التبليـغ يف دعـاوى قسـمة األمـوال املشـرتكة وفقـاً ألحـكام النظـام، وجيـوز أن يكـون التبليـغ 
بوسـاطة املصفـي.
املادة الثامنة:
إذا اسـتدعى األمـر اسـتجواب أحـد اخلصـوم يف دعـوى القسـمة، ومل تكـف وقائـع الدعـوى 
ومسـتنداهتا إلظهـار احلقيقـة، فللدائـرة إحضـاره جـرباً، مـع مراعـاة مـا يـأيت: 
	 - ال تأمـر الدائـرة بإحضـار اخلصـم جـرباً إال بعـد ختلـف من تبلغ لشـخصه أو لغر شـخصه أو 
ظهـر للدائرة هتربـه أو ختفيه.
	 - يكـون األمـر بإحضـار اخلصـم جرباً بالكتابـة - مبارشة - إىل مركز الرطـة التي يقيم اخلصم 
يف نطـاق اختصاصها، ولو كان خـارج والية املحكمة.
	 - يف حال قُبِض عىل اخلصم قبل املوعد املحدد للجلسة فيُحرَ مبارشة إىل الدائرة. 
	 - للدائرة أن تكتب للجهة املختصة لوضع املمتنع عن احلضور عىل قائمة القبض. 
 - عـىل مركـز الرطـة يف حـال عـدم التمكـن مـن القبـض عىل اخلصـم إفـادة الدائـرة بذلك قبل 5
.مخسـة أيـام مـن املوعد املحدد للجلسـة وال يمنـع ذلك من إحضاره، ولـو بعد املوعد املحدد للجلسـة
 - للدائـرة - عنـد االقتضـاء - أن تُضَمـن أمرها بإحضار اخلصم جرباً توقيفـه املدة الازمة التي 6
 يُتَمَكـن خاهلـا مـن إحضـاره عـىل أن ال تتجـاوز مخسـة أيـام، ويف حـال انقضـاء املـدة دون إحضـاره، 
تقـوم اجلهـة املختصـة بالكتابـة بشـكل عاجـل إىل الدائـرة - أو مـن يقوم مقامهـا - للتوجيه بشـأنه.
الفهرس
128
:املادة التاسعة
مـع مراعـاة أحـكام غيـاب اخلصـوم يف النظـام، ال تتوقـف الدائـرة عـن السـر يف دعـوى القسـمة 
لغيـاب أحـد الـركاء أو امتناعـه عـن احلضـور، وتأمـر بحفـظ نصيبـه لـدى اجلهـة املختصـة.
املادة العارشة:
تقتـرص الدائـرة يف نظرهـا دعـوى القسـمة عـىل األمـوال املتحقـق ملكيتهـا للـركاء، وإذا اقتضت 
القسـمة إكـامل نواقـص وثيقـة التملك فيتوىل املصفـي ذلك - إن وجـد - وإال فللدائـرة الكتابة للجهة 
املختصـة إلكـامل النقـص، أو تفويـض أحـد الركاء هبـذه املهمة تفويضـاً حمدداً، كـام أن ألحد الركاء 
مـن تلقـاء نفسـه تـويل ذلـك ولـو مل يكن معـه وكالة عـن بقية الـركاء سـواء أكان االشـرتاك عن طريق 
اإلرث أم غـره، وال تتوقـف قسـمة األمـوال األخـرى عىل انتهاء هـذه املهمة.
املادة احلادية عرشة:
	 - ختتـص الدائـرة بنظـر املنازعـات بـني الـركاء يف املـال املشـرتك ونظـر دعـوى اإلفصـاح عـن 
أعيـان املـال املشـرتك ووثائقـه وذلـك مـا مل يكـن سـبق إقامـة النـزاع لـدى دائـرة  خمتصـة. 
	 - ترفـع املنازعـات املقامـة مـن غـر الـركاء أو من الـركاء ضد غرهـم وفقاً لألحـكام العامة 
لاختصاص النوعـي واملكاين.
املادة الثانية عرشة:
ال تؤثـر منازعـات القسـمة عـىل سـر الدائـرة يف نظـر دعـوى القسـمة، وتفصـل الدائـرة يف املـال 
املشـرتك غـر املتنـازع عليـه ممـا هتيـأ للقسـمة، فإن تعـذر ذلـك أو ظهر هلـا أن هـذه املنازعات قـد تؤدي 
إىل اسـتغراق املـال املشـرتك، فتأمـر بوقـف دعـوى القسـمة إىل حـني الفصـل يف منازعـات القسـمة.
املادة الثالثة عرشة:
للدائـرة - عنـد االقتضـاء - أن تكتـب إىل اجلهـات املختصـة أو املرفـة عـىل تسـجيل األمـوال 
لإلفصـاح عـن األمـوال املشـرتكة.
املادة الرابعة عرشة:
إذا تعـذر تقديـم أصـل وثيقـة متلـك املـال املشـرتك إىل الدائـرة، فتكتـب للجهـة التي صـدرت منها 
السـتخراج نسـخة بـدالً عنهـا، وتعـد هذه النسـخة هـي األصل. 
املادة اخلامسة عرشة:
للدائـرة تكليـف قسـم اإلسـناد القضائـي فيهـا - إن وجـد - بـام يـأيت خـال مـدة حمـددة ال تزيـد 
عـىل  شـهرين: 
الفهرس
129
 	 - التأكـد مـن إرفـاق صور من الوثائق الازمة، مثل: صك حرص الورثة، والوالية والوكاالت،
ومطابقتها بأصلها واخلتم عليها بذلك.
	 - سـؤال الـركاء عـن األمـوال املشـرتكة، والكتابة - عنـد االقتضاء - إىل اجلهـات املختصة أو 
املرفـة عـىل تسـجيل األموال لإلفصـاح عن األموال املشـرتكة.
	 - طلـب صـور وثائـق متلـك األمـوال املشـرتكة، كصكـوك العقـارات، ورخص سـر املركبات، 
والتأكـد مـن مطابقتهـا ألصوهلـا واخلتم عليهـا بذلك.
	 - طلب اإلفادة عن رسيان مفعول وثائق التملك. 
 - إعـداد قائمـة باألمـوال املشـرتكة، يـدون فيهـا أوصـاف األموال، ومواقـع العقـارات، وأرقام 5
.وثائـق التملـك وتوارخيهـا ومصدرها
ويعيـد القسـم األوراق إىل الدائـرة عنـد االنتهـاء مـن األعـامل املكلـف هبـا أو انتهـاء املـدة املحددة 
يف كتـاب الدائـرة، أهيام أسـبق.
املادة السادسة عرشة:
للدائـرة أن تنـدب خبـراً أو أكثـر، إلعـداد بيـان باألمـوال حمـل القسـمة، وبيـان مـا يقبـل قسـمة 
اإلجبـار منهـا ومـا ال يقبلهـا، وتعيـني نصيـب كل رشيـك مما يقبل قسـمة اإلجبـار، ونحو ذلـك مما تراه 
الدائـرة الزماً. 
املادة السابعة عرشة:
مـع مراعـاة األحـكام املنظمـة للتجزئـة والفـرز، إن كان ضمـن املـال املشـرتك مـا يمكـن قسـمته 
قسـمة إجبـار، أصـدرت الدائـرة حكامً مسـتقاً بقسـمته وتسـليم كل رشيـك نصيبه املعني منـه، وتتوىل 
جهـات التوثيـق إصـدار وثائـق التملـك، فـإن كان املقسـوم عقـاراً فتتوىل كتابـة العدل إصـدار صكوك 
التجزئـة أو الفـرز أو الدمـج، ولـو كانـت صكـوك امللكيـة صـادرة مـن املحكمة.
املادة الثامنة عرشة:
حتكـم الدائـرة ببيـع مـا ال يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار وتسـليم كل رشيـك نصيبـه مـن ثمنـه دون 
حاجـة لتقييمـه، مـا مل يتفـق الـركاء عـىل خـاف ذلـك، ويقـدم احلكـم بالبيـع بعـد اكتسـابه الصفـة 
النهائيـة إىل دائـرة التنفيـذ املختصـة؛ لتنفيـذه وفقـاً لنظـام التنفيـذ والئحتـه التنفيذيـة. 
املادة التاسعة عرشة:
عـىل الدائـرة عنـد طلـب أحد الـركاء أن تصـدر حكامً وفقـاً ألحكام القضاء املسـتعجل بتسـليمه 
بعـض نصيبـه مـن النقـد إذا ظهـر هلـا حاجتـه للنفقة، عىل أن حيتسـب مـن نصيبه عند  القسـمة. 
الفهرس
130
:املادة العرشون
عـىل الدائـرة أن تتخـذ - عنـد االقتضـاء - مجيع ما جيـب بصفة مسـتعجلة للمحافظة عـىل األموال 
املشـرتكة وحراسـتها، وهلـا أن تعهـد إىل اهليئـة العامـة للواليـة عـىل أمـوال القارصيـن ومـن يف حكمهم 
بحفـظ األمـوال املشـرتكة املتنـازع عليها حتى يفصـل فيها.
املادة احلادية والعرشون:
للدائـرة عنـد االقتضـاء أن حتكـم بإقامـة مصـف أو أكثـر عـىل األمـوال املشـرتكة، ويكـون اختياره 
باتفـاق ذوي الشـأن مجيعـاً، فـإذا مل يتفقـوا تولـت الدائـرة اختيـار مصـفٍ مرخـص، فـإن تعـذر ذلـك 
اختـارت الدائـرة مـن تـراه، وحيـدد احلكـم مـا عـىل املصفـي من التـزام، ومـا له مـن حقوق وسـلطة، بام 
يف ذلـك تقديـر أجرتـه وطريقـة دفعهـا واملـدة الازمـة للتصفية، عـىل أن ال جيمـع له بني أجـرة التصفية 
وأجـرة السـمرة، وتكـون التصفيـة حتـت إرشاف الدائـرة.
املادة الثانية والعرشون:
إذا عـني املـورث وصيـاً، وجـب أن تقـر الدائـرة هـذا التعيـني يف حدود مـا يملك املـورث اإليصاء 
بـه رشعـاً، وهلـا أن تقيمـه مصفيـاً للرتكـة إن انطبقـت عليـه الـروط، أو تضم إليـه مصفياً. 
املادة الثالثة والعرشون:
إذا تعـدد املصفـون فعـىل الدائـرة أن تبني يف حكمهـا طريقة عملهم بام يف ذلك تعيـني الرئيس وآلية 
اختـاذ القـرار، مـا مل يـرصح هلـم بالعمـل عـىل انفـراد بحسـب نـوع املـال أو مكانـه ونحـو ذلـك وفقـاً ملـا 
حتـدده الدائرة.
املادة الرابعة والعرشون:
للدائـرة - عنـد االقتضـاء - إلـزام املصفـي بإحضار كفيـل غارم ميء أو ضامن مرصيف بام يتناسـب 
مـع حجـم الرتكة، تأميناً لتعويض األرضار الناشـئة عـن تفريطه أو تعديه. 
املادة اخلامسة والعرشون:
إذا تـوىف املصفـي أو اسـتقال وقبلـت اسـتقالته فتسـتمر التصفيـة، وتقيـم الدائرة مصفيـاً حيل حمله، 
وجيـرى االسـتام والتسـليم بـني املصفِّيَـنيْ بوسـاطة حماسـب قانوين مرخص لـه وبـإرشاف الدائرة. 
املادة السادسة والعرشون:
إذا تـرك املصفـي التصفيـة مـن تلقـاء نفسـه دون موافقـة الدائـرة فتقيـم مصفيـاً بدالً عنـه، ويضمن 
املصفـي التـارك للتصفيـة مـا يرتتـب عـىل تركـه للتصفيـة مـن أرضار عىل األمـوال حمـل التصفية.
املادة السابعة والعرشون:
للدائـرة أن حتكـم بعـزل املصفـي وإقامـة غـره متـى وجـدت أسـباب تسـوغ ذلـك، وفقـاً ألحكام 
القضاء املسـتعجل. 
الفهرس
131
:املادة الثامنة والعرشون
تفتـح الدائـرة حسـاباً مرصفيـاً أو أكثـر للامل املشـرتك الذي حتـت التصفية، وتودع فيـه النقد وثمن 
مـا يبـاع مـن املـال املشـرتك، وللمصفي واحلـارس القضائي اإليـداع فيه، وال يرصف من هذا احلسـاب 
إال بموافقـة مـن الدائـرة مدونـة يف حمـر الضبـط وبموجـب حتويل مرصيف أو شـيك موقـع من رئيس 
املحكمـة وقايض الدائـرة واملصفي.
املادة التاسعة والعرشون:
إذا مل يوجـد حـارس قضائـي عـىل املـال املشـرتك، فيتـوىل املصفي مهمة حراسـته بمجـرد إقامته، ما 
مل تقـرر الدائرة خـاف ذلك.
املادة الثالثون:
تشـمل أجـرة املصفـي التكاليف الازمة للتصفية مـا مل تقرر الدائرة خاف ذلـك، ويكون لألجرة 
والتكاليف أولويـة عىل الديون األخرى.
املادة احلادية والثالثون:
ال جيـوز مـن وقـت صـدور احلكـم بإقامة املصفـي أن يتخـذ الدائنون أي إجـراء عىل املال املشـرتك 
أو يسـتمروا يف ذلـك إال يف مواجهـة املصفـي، كـام ال جيـوز للريك أن يترصف باملال املشـرتك، وال أن 
يسـتويف مـا للـامل املشـرتك مـن ديون أو يقـاص ديناً عليـه بدين املال  املشـرتك. 
املادة الثانية والثالثون:
عـىل املصفـي تقديـم تقاريـر يف مواعيد دورية حتددها الدائرة تشـتمل عىل بيان وضع املال املشـرتك 
ومـا طـرأ عليـه من زيادة أو نقص وتتضمن حسـاباً بـواردات املال املشـرتك ومرصوفاته، وامللحوظات 
والتحفظـات عـىل أعـامل التصفيـة واألسـباب التـي أعاقـت العمـل واالقرتاحـات ومـا تم إنجـازه وما 
مل يتـم إنجـازه معـززاً بـام يثبـت ذلـك من مسـتندات، وتطلـع الدائرة عـىل هـذه التقارير وتأمر باسـتيفاء 
نواقصهـا - إن وجـدت - ثـم تـودع بعـد اكتامهلـا يف ملـف القضيـة، وملـن رغـب من الـركاء احلصول 
عىل نسـخة منها.
املادة الثالثة والثالثون:
يمثـل املصفـي املـال املشـرتك وال يتـرصف بـأي تـرصف خيـل بحقوقـه، كاإلقـرار بحـق عليـه، أو 
التنـازل عـن حـق لـه، أو الصلـح، أو نحـو ذلـك، إال إذا كان خمـوالً بذلـك بوكالة رسـمية مـن الركاء 
أو مـن أحدهـم فيـام  خيصه. 
الفهرس
132
:املادة الرابعة والثالثون
للدائـرة - عنـد االقتضـاء - أن تأمـر املصفي بتوجيه إعان لدائني املال املشـرتك ومدينيه يدعوهم 
فيـه ألن يقدمـوا بيانـاً بـام هلـم مـن حقـوق ومـا عليهـم مـن ديـون، وذلك خـال مـدة ال تزيد عىل شـهر 
مـن تاريـخ اإلعـان، وينـر يف املوقع اإللكرتوين للـوزارة، أو يف أي وسـيلة أخرى تراهـا الدائرة.
املادة اخلامسة والثالثون:
جيـب عـىل املصفـي أن يقيـد مـا هـو ثابـت للـامل املشـرتك أو عليـه مـن حقـوق أو ديون، ومـا يصل 
إىل علمـه عـن ذلـك مـن أي طريـق كان، وعـىل الـركاء أن يبلغـوا املصفـي عـام يعلمونـه مـن ذلـك، 
وللمصفـي أن يسـتعني بأهـل اخلـربة يف اجلـرد ويف تقديـر قيمـة األمـوال املشـرتكة.
املادة السادسة والثالثون:
دون اإلخـال بأحـكام االختصـاص الـدويل، إذا تبـني للمصفـي أن للـركاء أمـواالً ختـص املـال 
املشـرتك خـارج اململكـة، فـإن املصفي يمثلهـم حينئذ، وعليـه اختاذ اإلجـراءات النظامية حلفـظ وإدارة 
تلـك األمـوال وتصفيتهـا، بـام يف ذلـك نقـل ما يمكـن نقله منهـا إىل اململكـة إذا كان فيه مصلحـة، وبيع 
مـا ال يمكـن نقلـه وفقـاً لألنظمـة املعمـول هبـا يف الدولـة التـي يوجـد فيهـا املـال، وذلـك مع مراعـاة ما 
تقـيض بـه املعاهـدات واالتفاقيـات الدولية.
املادة السابعة والثالثون:
مـن اسـتوىل بطريـق غـر مروع عـىل يشء من املال املشـرتك - ولو كان رشيـكاً - أو تعمد تعطيل 
دعـوى القسـمة أو التصفية، فيحـال إىل النيابة العامة الختاذ اإلجـراءات النظامية بحقه.
املادة الثامنة والثالثون:
عـىل املصفـي أن يـودع لـدى إدارة املحكمـة - خـال مـدة ال تزيـد عـىل ثاثـة أشـهر مـن إقامتـه - 
قائمـة جـرد تبـني مـا للـامل املشـرتك ومـا عليه وتشـتمل عـىل تقديـر لقيمـة أعيان املـال املشـرتك، وعليه 
 من هذه املادة السـابعةأيضـاً أن خيطـر كل ذي شـأن بكتـاب وفق إجـراءات التبليغ املنصـوص عليها يف  
الائحـة، وللدائـرة مـد هـذا املوعـد إذا وجـد ما يسـوغ ذلك.
املادة التاسعة والثالثون:
	 - كل منازعـة مـن ذي شـأن يف صحـة اجلـرد إدخـاالً أو إخراجـاً تُرفـع وفقـاً إلجـراءات رفـع 
الدعـوى بصحيفـة تـودع لـدى إدارة املحكمة التـي تنظر يف دعوى القسـمة خال الثاثني يومـاً التالية 
لإلبـاغ بإيـداع قائمـة اجلـرد. وتقيـد إدارة املحكمـة صحيفـة املنازعـة يف يـوم إيداعهـا وحتـال فـوراً 
إىل  الدائـرة. 
	 - إذا مل يسـبق رفـع املنازعـة أمـام القضـاء فعـىل الدائـرة نظرهـا إن كانـت ضمـن اختصاصهـا 
النوعـي واملـكاين، وإال أفهمـت املنـازع - بمحـر يـدون يف الضبـط - برفـع منازعتـه أمـام املحكمـة 
الفهرس
133
 املختصـة خـال ثاثـني يومـاً مـن تاريخ اإلفهـام، وإذا مل يرفعهـا خال هذه املـدة ومل تر الدائـرة موجباً 
للتوقـف، أو رَفَعَهـا ومل يـرد مـن املحكمـة املختصة قرار باحلجـز التحفظي بقدر موضـوع النزاع، فتأمر 
الدائـرة املصفـي باالسـتمرار يف إجـراءات التصفيـة يف موضـوع املنازعة.
املادة األربعون:
بعـد انقضـاء املوعـد املحـدد للمنازعـة يف قائمـة اجلـرد يقـوم املصفـي بعـد اسـتئذان الدائـرة بوفـاء 
ديـون املـال املشـرتك التـي مل يقـم يف شـأهنا نـزاع، أمـا الديـون التـي نُـوزِع فيهـا فتسـوى بعـد الفصـل يف 
 مـن هـذه الائحـة ويف مجيـع األحـوال ال املـادة الثامنـة والعرشيـنالنـزاع هنائيـاً، مـع مراعـاة مـا ورد يف  
تـوىف الديـون إذا كان مـن الـركاء قـارص، أو غائـب، أو مفقود، أو يف املال املشـرتك وصيـة، أو وقف، 
إال بحكـم هنائي.
املادة احلادية واألربعون:
عـىل املصفـي يف حـال عـدم كفايـة املال املشـرتك لوفاء الديـون أو يف حـال احتامل ذلـك، أن يوقف 
تسـوية أي ديـن، ولـو مل يقـم يف شـأنه نـزاع حتـى يُفصـل هنائيـاً يف مجيـع املنازعـات املتعلقـة بديـون 
املال املشـرتك. 
املادة الثانية واألربعون:
يقـوم املصفـي بوفـاء ديـون املـال املشـرتك ممـا يشـتمل عليـه مـن نقـود، ثـم مـن ثمن مـا يباع بسـعر 
السـوق مـن أوراقهـا املاليـة، أو مـن ثمـن منقوالتـه بام حيقق رسعـة الوفاء، فـإن مل يكن ذلـك كافياً فمن 
ثمـن مـا يكفي للوفـاء مـن عقاراته.
املادة الثالثة واألربعون:
يُعِـد املصفـي نموذجـاً يبـني فيـه مقـدار الديـن وما يكفـي من أعيـان املال املشـرتك لوفائـه، ويوقعه 
وخيتمـه بختمـه الرسـمي، ويقـدم للدائـرة وبعـد إقرارهـا إيـاه تتـوىل إصـدار قرار بذلـك ويكـون هنائياً 
واجـب التنفيـذ، ويتـوىل املصفـي البيـع وفـق مـا قررته الدائـرة وحتـت إرشافها.
املادة الرابعة واألربعون:
	 - بعـد تصفيـة املـال املشـرتك مـن الديـون والوصايـا ونحـو ذلـك، يتـوىل املصفـي قسـمته بـني 
الـركاء بالـرتايض، بـام ال خيالـف الريعـة واألنظمـة، ويُصـدق االتفـاق مـن الدائرة، وتتـوىل جهات 
التوثيـق مـن كتابـات العـدل وغرهـا نقـل امللكيـات حسـب االختصـاص.
	 - إذا مل يتفـق الـركاء عـىل قسـمة الـرتايض فيُعِـدُ املصفـي بيانـاً بـام يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار 
والنصيـب املعـني منـه لـكل رشيـك، وبيانـاً بـام ال يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار، وفـق أحـكام القسـمة 
الفهرس
134
 رشعـاً، ويسـتعني بأهـل اخلـربة عنـد االقتضـاء، وتصـدر الدائـرة حكـامً مسـتقاً بتسـليم كل رشيـك 
نصيبـه املعـني ممـا يمكـن قسـمته قسـمة إجبـار دون اإلخـال باألحـكام املنظمـة للتجزئـة والفـرز.
	 - حتكم الدائرة ببيع ما ال يمكن قسـمته قسـمة إجبار وتسـليم كل رشيك نصيبه من ثمنه، ما مل 
يتفـق الـركاء عىل خـاف ذلك، ويتوىل املصفي البيع وفق ما تقـرره الدائرة يف احلكم وحتت إرشافها.
املادة اخلامسة واألربعون:
يكـون املصفـي مسـؤوالً عـن التعويـض عـن الـرر الـذي يصيـب املـال املشـرتك أو الـركاء أو 
غرهـم نتيجـة تعديـه أو تفريطـه.
املادة السادسة واألربعون:
إذا قسـم املـال املشـرتك ثـم ادعـى أحـد بدين عـىل املال املشـرتك أو وصية فيـه أو نحو ذلـك، فينظر 
يف الدعـوى وفقـاً لألحـكام العامة لاختصـاص النوعي واملكاين. 
املادة السابعة واألربعون:
ال تري أحكام هذه الائحة عىل الركات اخلاضعة لنظام  الركات.
املادة الثامنة واألربعون:
تصـدر وزارة العـدل الرتخيـص للمصفـني، وفـق قواعد حتدد أحـكام الرتخيص هلـم، واإلرشاف 
عليهـم، وتصنيفهـم، ووضـع قوائم لرتتيـب اختيارهم.
الفهرس
135
الئحة الوثائق القضائية
هـ1439/7 /26  وتاريخ2818  الصادرة بقرار وزير العدل رقم
الفصل األول: التعريفات
املادة األوىل:
يقصـد باأللفـاظ والعبـارات اآلتيـة - أينـام وردت يف هـذه الائحـة - املعـاين املبينـة أمامهـا مـا مل 
يقتـض السـياق خـاف ذلـك:
 الضبط والصك.الوثائق القضائية: 
حمـر اجللسـة الـذي تـدون فيـه الوقائـع واإلجـراءات املتعلقـة بالقضيـة، والبيانـات الضبـط: 
األساسـية التـي نـص عليهـا النظـام.
 الوثيقـة التـي يـدون فيها احلكـم، أو القـرار - اخلاضع لاعـرتاض - الصادر مـن الدائرة الصـك:
القضائيـة، وفـق اإلجراءات املقـررة نظاماً.
 وعاء حتفظ فيه متعلقات الدعوى.ملف القضية:
 وعـاء حتفـظ فيـه حمـارض الضبـط وأصـل الصـك بعـد اكتسـاب احلكـم ملـف الوثائـق القضائيـة:
الصفـة النهائيـة.
الفصل الثاين: أحكام عامة
املادة الثانية:
تري أحكام هذه الائحة عىل حماكم الدرجة األوىل وحماكم االستئناف واملحكمة  العليا.
املادة الثالثة:
حترر الوثائق القضائية باللغة العربية، ويكون تقويم أم القرى - اهلجري - هو  املعتمد.
املادة الرابعة:
يصدر وزير العدل قراراً يبني شكل صحيفة الوثيقة القضائية، والنامذج املتعلقة  هبا. 
املادة اخلامسة:
مـع مراعـاة املتطلبـات النظاميـة التـي مـن شـأهنا إضفـاء املوثوقيـة والسـامة يف البيانـات، تـدون 
الوثائـق القضائيـة إلكرتونيـاً، ويكـون هلـا حكـم املحـررات املكتوبـة. 
الفهرس
136
الفصل الثالث: الضبط
املادة السادسة:
يكـون الضبـط يف الصحيفـة املعدة لـه، ويوقعه كاتب الضبـط، ومن ذكرت أسـامؤهم فيه، ويعتمد 
بتوقيعـه مـن مجيع قضاة الدائرة الذين اشـرتكوا يف اجللسـة.
املادة السابعة:
إذا امتنع أحد اخلصوم عن التوقيع فيُثبت ذلك يف ذات حمر الضبط. 
املادة الثامنة:
إذا تعـذر الضبـط يف الصحائـف املعـدة لـه، فعـىل الدائـرة أن تضبـط اجللسـة يف صحيفـة عاديـة مع 
التنويـه عـن سـبب ذلـك، ويكـون هلـا مـن احلجيـة مـا للضبـط املـدون يف الصحائـف املعتمـدة، عىل أن 
تنقـل إىل الصحائـف املعتمـدة فـور زوال املانـع.
املادة التاسعة:
من نظام املرافعات الرعية.) 167( املادةإذا تعذر اعتامد الضبط فيطبق بشأنه ما ورد يف 
املادة العارشة:
ال جيـوز تعديـل الضبـط بعـد اعتـامده، فإن رأت الدائـرة حاجةً لذلك فيكـون يف حمر الحق يذكر 
فيـه مـا يـراد إضافتـه أو تعديلـه فـإن كان تعديـاً خلطـأ فيبني موضعـه وصوابـه، ويوقعه كاتـب الضبط 
ومـن نسـب إليـه يشء فيـه، وقضاة الدائرة الذين اشـرتكوا يف اجللسـة.
املادة احلادية عرشة:
يدون يف الضبط ما يفيد اكتساب احلكم الصفة النهائية أو نقضه أو تنفيذه  ونحوه.
املادة الثانية عرشة:
يضم ضبط كل جلسة إىل ملف القضية فور اعتامده.
الفصل الرابع: الصك
املادة الثالثة عرشة:
يـدون كل حكـم يف صـك مسـتقل، ويعتمـد الصـك بتوقيعـه مـن قضاة الدائـرة الذين اشـرتكوا يف 
احلكـم، ثـم خيتم باخلتـم الرسـمي للدائرة.
املادة الرابعة عرشة:
إذا تعـذر توقيـع نسـخة الصـك األصلية مـن قايض الدائرة الفـرد، أو من أحد قضـاة الدائرة الذين 
اشـرتكوا يف احلكـم، وكان احلكـم مدونـاً يف الضبـط، وموقعـاً مـن القـايض الفـرد أو القضـاة الذيـن 
الفهرس
137
 اشـرتكوا يف احلكـم، فتوقـع نسـخة الصـك األصلية من القـايض املكلـف بالعمل يف الدائـرة بدالً عمن 
تعـذر توقيعـه، ويشـار إىل ذلـك يف الضبط.
املادة اخلامسة عرشة:
) مـن نظـام 172( ) ،171( إذا وقـع الصـك فـا جيـوز تصحيحـه إال وفقـاً ملـا ورد يف املادتـني 
املرافعـات الرعيـة. 
املادة السادسة عرشة:
يذيل الصك بام يفيد نقض احلكم، أو اكتسابه الصفة النهائية، أو تصحيحه.
املادة السابعة عرشة:
يـودع أصـل صـك احلكـم يف ملـف القضيـة، ويوقـع املوظـف املختـص يف املحكمـة الصـورة غـر 
التنفيذيـة مـن الصـك، وختتم بمطابقتها ألصلها، وتسـلم ملن يطلبها من ذوي الشـأن، وجيوز تسـليمها 
لغرهـم ممـن له مصلحـة بإذن مـن رئيـس املحكمة.
املادة الثامنة عرشة:
تذيَّـل صـورة الصـك التي يكـون التنفيذ بموجبهـا بالصيغـة التنفيذية، ويوقعهـا املوظف املختص 
يف املحكمـة، وختتـم بمطابقتهـا ألصلهـا، وال تسـلم إال إىل طـرف الدعـوى الـذي لـه مصلحـة يف 
تنفيذ احلكـم. 
املادة التاسعة عرشة:
	 - إذا امتنعـت اجلهـة املختصـة يف املحكمـة عـن تسـليم الصـورة التنفيذيـة للصك، جـاز لطالبها 
االعـرتاض عـىل ذلـك بعريضـة تقـدم إىل رئيـس املحكمة ليفصـل فيه.
	 - ال تسـلم صـورة تنفيذيـة ثانيـة للصك ملن سـبق أن تسـلمها إال يف حالة فقد الصـورة التنفيذية 
 مـن هذه املادة.)1( الفقرةاألوىل، ولطالبهـا أن يعـرتض عـىل عدم التسـليم وفقاً ملـا ورد يف  
الفصل اخلامس: ملف الوثائق القضائية
املادة العرشون:
يُنشـأ لـكل قضيـة - بعـد اكتسـاب احلكـم الصفـة النهائيـة - ملـف يف املحكمـة مصـدرة احلكـم، 
حيُفـظ فيـه حمـارض الضبـط وأصـل الصـك، ويأخـذ رقـم قيـد القضيـة. 
املادة احلادية والعرشون:
يُنشـأ يف كل حمكمـة قسـم أو وحـدة خاصـة بحفـظ ملفـات الوثائـق القضائيـة، وتكـون خمتصـة 
بجميـع اإلجـراءات والطلبـات اإلداريـة املتعلقـة هبـا، ومـن ذلـك تسـليم بـدل  املفقـود. 
الفهرس
138
الفصل السادس: أحكام ختامية
املادة الثانية والعرشون:
تُطبق أحكام هذه الائحة عىل الوثائق القضائية الصادرة بعد رسيان العمل هبا. 
املادة الثالثة والعرشون:
	) يومـاً مـن تاريـخ صدورهـا، وتلغـي كل مـا يتعـارض معهـا 80( يعمـل هبـذه الائحـة بعـد
من أحـكام.
الفهرس
139
املذكرة اإليضاحية لالئحة الوثائق القضائية
هـ1440 /1/27  وتاريخ7538 //ت 13 الصادرة بتعميم وزير العدل برقم
احلمد هلل وحده، والصاة والسام عىل من ال نبي بعده، وبعد:
فبنـاءً عـىل مـا نصـت عليـه الفقـرة (	) مـن البنـد (أوالً) الـوارد يف املرسـوم امللكـي رقـم (م/	) 
يلغي هذا النظام « 			هــ القايض باملوافقة عىل نظـام املرافعات الرعية، عىل أن5/0	/		  وتاريـخ
	) 09( األحـكام الـواردة يف نظـام تركيز مسـؤوليات القضاء الرعـي، الصادر بالتصديق العـايل رقم
		هــ، عـىل أن يسـتمر العمـل باألحـكام املتعلقـة بتوثيـق اإلقـرارات والعقـود 7	/0	/		  بتاريـخ
واألحـكام املتعلقـة بالضبـوط والسـجات واختصاصـات وصاحيـات كتـاب الضبـط وغرهـم 
. عملـت الـوزارة بالتنسـيق »مـن أعـوان القضـاء، وذلـك إىل حـني صـدور التنظيـامت اخلاصـة بذلـك
مـع املجلـس األعـىل للقضـاء عـىل إعـداد التنظيـم اخلـاص بأحـكام الضبـوط والصكـوك ونحوهـا من 
الئحة الوثائق «الوثائـق، وانتهـت إىل إعـداد الئحة تنظم أحـكام الوثائق القضائية، وارتأت تسـميتها بـ
؛ ليُنظـم مـن خاهلـا أحـكام الوثائـق القضائيـة الصـادرة عن املحاكـم، مسـتندةً يف ذلك عىل »القضائيـة
 مـن نظـام املرافعـات الرعية.املـادة األربعـون بعـد املائتنمـا نصـت عليـه  
التعريفات
عرفـت الائحـة أبـرز األلفـاظ واملصطلحـات الـواردة فيهـا، فحـرصت املـراد بالوثائـق القضائيـة 
عـىل الضبـط، والصـك، دون مـا سـواها مـن الوثائـق الصـادرة عـن املحاكـم؛ فألغـت بذلـك اإللـزام 
بتدويـن نـص احلكـم يف سـجل خـاص؛ ذلك اكتفـاءً بالنسـخة األصلية لصـك احلكم، والتـي أوجبت 
الائحـة حفظهـا يف املحكمـة مصـدرة احلكـم، كـام عرفـت الضبـط وبينـت أن املـراد بـه املحـارض التـي 
تـدون فيهـا الوقائـع واإلجـراءات املتعلقـة بالقضيـة باختـاف أنـواع هـذه املحـارض، كـام بينـت املـراد 
بالصـك وأنـه الوثيقـة التـي يدون فيها احلكـم، أو القرار اخلاضـع لاعرتاض؛ فالصك إنـام هو وصفٌ 
يطلـق عـىل الوثيقـة التـي دوّن فيهـا احلكـم أو القـرار - بحسـب األحـوال -، واسـتحدثت الائحـة 
 والـذي يـراد بـه امللـف الـذي حتفـظ فيـه حمـارض ضبـط القضيـة، »ملـف الوثائـق القضائيـة« مصطلـح
والنسـخة األصليـة مـن الصـك، وذلـك بعـد الفصـل يف الدعـوى، واكتسـاب احلكـم الصفـة النهائية؛ 
ليكـون هـذا امللـف بمثابـة السـجل للقضيـة، ويمكـن أن يكـون هـذا امللـف ملفـاً إلكرتونيـاً أو ورقيـاً 
 مـن هـذه الائحة.املـادة الرابعـةبحسـب مـا ينظمـه القـرار الصـادر بموجـب  
الفهرس
140
األحكام العامة
بيّنـت الائحـة رسيـان أحـكام الائحـة عـىل مجيـع حماكـم الدرجـة األوىل، وحماكـم االسـتئناف، 
واملحكمـة العليـا، وأن آليـة اعتـامد شـكل صحائـف الوثائـق القضائيـة والنـامذج املتعلقـة هبا إنـام يكون 
بقـرار مـن وزيـر العـدل؛ يُعنـى بتنفيـذه اجلهـة املختصـة بأنظمـة املحاكـم اإللكرتونيـة؛ إذ هـي اجلهـة 
املخولـة بعكـس مضمـون القرار يف أنظمـة املحاكم اإللكرتونيـة، وخُتم الفصل بجـواز تدوين الوثائق 
القضائيـة إلكرتونيـاً، وإمكانيـة اعتـامد الصـك، والضبـط اإللكـرتوين؛ واالسـتغناء بـه عـن الصكـوك، 
وحمـارض الضبـط الورقية.
الضبط
أوجبـت الائحـة قـرص تدويـن ضبـط اجللسـات يف الصحائـف املعـدة لذلـك، سـواءً كانـت 
صحائـف ورقيـة أم إلكرتونيـة - بحسـب األحـوال - وبينت أن اعتامد املحر وإضفـاء األثر النظامي 
لـه إنـام يكـون باعتـامده مـن أعضـاء الدائـرة - الذيـن اشـرتكوا يف اجللسـة - بالتوقيـع عليـه، سـواءً كان 
التوقيـع حيـاً أم إلكرتونيـاً، ويف حـال امتنـاع أحد اخلصوم عـن التوقيع فيثبت امتناعـه يف ذات صحيفة 
املحـر الـذي امتنـع اخلصـم عـن توقيعـه. وقد راعـت الائحـة األحـوال التي يتعـذر فيهـا الضبط يف 
الصحائـف املُعـدة لـه مـن خـال إجـازة تدويـن ضبـط اجللسـة يف صحيفـة عادية مـع بيان سـبب ذلك 
يف ذات الصحيفـة، عـىل أنـه جيـب عـىل الدائـرة نقل حمتـوى الضبـط إىل الصحائـف املعتمدة فـور زوال 
املانـع مـع االحتفـاظ بتلـك األوراق يف ملـف القضيـة، وال جيـوز تعديل صحيفـة الضبط بعـد توقيعها 
مـن أعضـاء الدائـرة - الذيـن اشـرتكوا يف اجللسـة  -، وإذا رأت الدائـرة حاجةً للتعديل فلهـا أن تدونه 
يف حمـر الحـق ويعتمـد بـذات اآلليـة التـي يعتمـد هبـا حمـر ضبـط اجللسـة، كـام حـددت الائحـة 
 الوقائـع الاحقـة لصـدور صـك احلكـم والتـي يُكتفـى بتدوينهـا مـن املوظـف املـادة احلاديـة عـرشةيف  
املختـص يف الضبـط دون احلاجـة لعقد جلسـة لذلك، ودون اشـرتاط اعتامد رئيس الدائـرة أو أعضائها 
ملحـر الضبـط، ومـن ذلـك تدويـن مـا يفيد اكتسـاب احلكـم الصفـة النهائيـة - سـواء كان بميض مدة 
االعـرتاض، أو بتدويـن مـا انتهـى إليـه قـرار حمكمـة االسـتئناف املتضمـن تأييـد احلكـم -، أو نقـض 
احلكـم، أو تنفيـذه؛ لكوهنـا ال تعـدو أن تكـون إثبـات وقائـع جمـردة ال تفتقـر إىل نظـر قضائـي، وخُتـم 
الفصـل ببيـان آليـة حفـظ الضبـط، وأنـه حيفـظ يف ملـف القضيـة سـواءُ كان امللـف إلكرتونيـاً أو ورقيـاً 
-  بحسـب األحـوال  -، خافـاً ملـا كان جيـري عليه العمل مـن مجع ضبوط القضايـا يف جملدات تتألف 
مـن مائـة ورقة.
الفهرس
141
الصك
أوجبـت الائحـة تدويـن كل حكـم يف صـك مسـتقل، وبنـاءً عليـه فمتـى حكمـت الدائـرة بحكم 
ابتدائـي واقتـى احلـال عُدوهلـا عـام حكمـت بـه فعليهـا أن تنظـم حكمهـا يف صـكٍ آخـر يشـار فيـه إىل 
ملخـص احلكـم السـابق وأوجـه االعـرتاض عليـه، وملحوظـات حمكمـة االسـتئناف - إن وجـدت - 
وأسـباب عدوهلـا عـام حكمـت بـه وأسـباب حكمهـا الاحـق، ويصـدر بـه صـك مسـتقل عـن صـك 
احلكـم الـذي عدلـت عنـه الدائـرة، ويوقـع الصـك مـن قضـاة املحكمـة؛ وذلـك خافـاً ملـا جـرى عليه 
العمـل قبـل رسيـان الائحـة مـن تدويـن مـا يطرأ عـىل احلكـم مـن تعديـلٍ أو نحـوه يف ذات الصك؛ ملا 
يؤديـه ذلـك مـن تداخـلٍ يف األحـكام، قـد تفـيض إىل تعـذر تنفيذهـا يف بعـض األحـوال. وقـد اكتفـت 
الائحـة بإجيـاب ختـم صـك احلكـم بختم الدائـرة، وتوقيعـه مـن أعضائها الذيـن اشـرتكوا يف احلكم، 
دون اإللـزام بختمـه باخلاتـم الشـخيص للقضـاة، أو املصادقـة عـىل تواقيـع القضـاة مـن قبـل رئيـس 
املحكمـة كـام كان منظـامً قبـل صـدور الائحـة. وإذا اعتمد صـك احلكم بتوقيعـه من قضـاة الدائرة فا 
جيـوز تعديلـه أو اإلحلـاق عليـه إال بالتذييـل عليـه بـام يفيـد نقضه، أو اكتسـابه الصفـة النهائية -  سـواءً 
بمـيض مـدة االعـرتاض، أو بتأييـد حمكمـة االسـتئناف للحكـم -، أو تصحيـح احلكـم، وباسـتثناء 
تذييـل صـك احلكـم بـام يفيـد تصحيحـه والـذي يكـون مـن قبـل الدائـرة؛ فـإن التذييـل بـام يفيـد نقض 
احلكـم أو اكتسـابه النهائيـة جيـري مـن قبـل موظـف تسـليم األحـكام، أو املوظـف املختـص بالدائـرة 
-  بحسـب  األحـوال -. 
وخُتـم الفصـل ببيـان إجـراءات تسـليم نسـخ األحـكام، وأن مـا يسـلم هـو صـورة صـك احلكـم، 
وهـي عـىل قسـمني األول صـورة صـك احلكـم غـر التنفيذيـة، واآلخـر صـورة صـك احلكـم املذيلـة 
بالصيغـة التنفيذيـة، فأمـا األوىل فتسـلم إىل ذوي الشـأن، وأمـا الثانيـة فـا تسـلم إال ملـن لـه مصلحـة 
يف تنفيـذه، وقـد أجـازت الائحـة أن يُعهـد بتسـليم األحـكام إىل قسـم خـاص يتـوىل التسـليم، ويقـوم 
املوظـف املختـص يف القسـم بختـم صـورة احلكـم بمطابقتهـا ألصلهـا، وتذييلهـا بالصيغـة التنفيذيـة 
وتسـليمها ملـن لـه مصلحـة يف تسـليمها ويـدون مـا يفيد ذلـك يف حمر يـودع يف ملف القضيـة. وجيوز 
لغـر ذوي الشـأن أن يتقدمـوا بطلـب احلصـول عىل صورة صك احلكم، وتسـلم هلم صـورة جمردة عن 
اخلتـم بالصيغـة التنفيذيـة بعـد موافقـة رئيـس املحكمـة عـىل ذلك.
ملف الوثائق القضائية
قـررت الائحـة حفـظ مجيـع متعلقـات الدعوى يف ملـف القضية إىل حني اكتسـاب احلكـم الصفة 
النهائيـة، ومتـى اكتسـب احلكـم النهائيـة فـإن املحكمـة مصـدرة احلكـم تنشـئ ملفـاً للوثائـق القضائيـة 
اخلاصـة بالقضيـة؛ حتفـظ فيـه حمـارض الضبـط، وأصل صـك احلكـم، وحتفظ ملفـات الوثائـق القضائية 
يف وحـدة خاصـة بحفـظ ملفـات الوثائـق القضائيـة تنشـأ يف كل حمكمة، وتتوىل تسـليم صـورة صكوك 
األحـكام عنـد فقد الصـورة - وفقـاً ألحـكام الائحة -. 
الفهرس
142
املذكرة اإليضاحية
) من اللوائح التنفيذية لنظام املرافعات الشرعية 16/33 ( للمادة
هـ1441 /6/23  وتاريخ8034//ت 13 الصادرة مبوجب تعميم وزير العدل رقم
احلمد هلل وحده، والصاة والسام عىل من ال نبي بعده، أما بعد: 
 من نظـام املرافعـات الرعية الصـادر باملرسـوم امللكي رقم املـادة األربعـن بعـد املائتنفبنـاءً عـىل 
			هــ، وانطاقـاً ممـا أكدتـه املـادة العـارشة مـن النظـام األسـايس للحكم 5/	/		  (م/	) وتاريـخ 
				هــ مـن عنايـة الدولـة بتوثيـق أوارص /8/	7  ) وتاريـخ 90/الصـادر باألمـر امللكـي رقـم (أ
األرسة باعتبارهـا نـواة املجتمـع، وتأكيـداً عـىل مـا نصـت عليـه املـادة اخلامسـة عـر مـن نظـام محايـة 
			هــ التـي أوضحـت مسـؤولية 6/	/	  الطفـل الصـادر باملرسـوم امللكـي رقـم (م/		) وتاريـخ 
الوالديـن جتـاه أطفاهلـم، وباعتبـار أن الريعـة اإلسـامية واألنظمـة املرعيـة كفلـت للطفـل متتعـه 
حق الطفل يف العيـش يف كنف أرسة متامسـكة، وحقه يف « :بحقوقـه، وأوجبـت محايتهـا التـي من أمههـا
. ».. احليـاة الكريمـة، وحصولـه عـىل التعليـم، وحقـه يف الرعايـة الصحيـة
وألمهيـة العمـل عىل تنظيـم اإلجراءات التي تكفـل احلفاظ عىل األرسة وتوثيـق أوارصها، ورغبة 
يف تنظيـم إجـراءات معاجلـة حـاالت اخلصـام بـني الزوجـني؛ بـام يسـهم يف إبقـاء العاقـة الزوجيـة أو 
إعادهتـا -بحسـب األحـوال-، وينظـم حـال األرسة عنـد وقـوع الفرقـة؛ بأال تؤثـر فرقـة الزوجني عىل 
األوالد وحقوقهـم والتزامـات الوالديـن جتاههـم، وأن تكون هـذه اإلجراءات داعمـةً وحمققةً ملصالح 
األوالد، دون اعتبارهـم طرفـاً يف أي خـافٍ ينشـأ بـني الزوجني. 
 من اللوائـح التنفيذية لنظـام املرافعات الرعية متممـةً لإلجراءات )16/ 33( املـادةفقـد جـاءت 
			هـ القايض 0/		/	9  ) وتاريخ 5595( املتخـذة بشـأن املصاحلة والصادرة بموجب القرار رقـم
باملوافقـة عـىل قواعـد العمـل يف مكاتـب املصاحلـة وإجراءاتـه، وحتديد الدعـاوى والطلبـات التي جيب 
إحالتهـا إىل املصاحلـة قبـل نظرهـا، وأن يعرض الصلـح فيها عىل األطـراف يف مدة حمددة.
وهتـدف هـذه املـادة إىل وضـع إجـراءات حمـددة لطلبـات ودعـاوى الفرقـة بـني الزوجـني بجميـع 
أحواهلـا سـواءً كانـت الفرقـة مـن خـال طلـب إثبـات الطـاق أو اخللـع، أو مـن خـال دعـوى فسـخ 
النكاح، وسـواءً كان املتقدم بالطلب الزوج أو الزوجة، بام حيقق السـعي إىل اسـتمرار العاقة الزوجية، 
ويف حـال تعـذر ذلـك فتكفـل هـذه اإلجـراءات تنظيـم حـال األرسة بعـد الفرقـة إن كان بـني الزوجني 
أوالد؛ فأوجبـت املـادة إحالـة الطلـب أو الدعـوى -بحسـب األحـوال- إىل مركـز املصاحلة؛ لدراسـته 
وتبليـغ الزوجـني بـه، ومـن ثـم االجتامع هبـام إما بشـكل مبارش أو عـرب الوسـائل اإللكرتونيـة -وفق ما 
الفهرس
143
 يـراه املصلـح مناسـباً للحالـة- والسـعي مـن خـال ذلـك للوصـول إىل صلـح حيفـظ أو يعيـد الرابطـة 
الزوجيـة بينهـام ويعالـج مسـببات الشـقاق، عـىل أن يكـون عـرض الصلح يف مـدة ال تزيـد عن عرين 
يومـاً، مـع التأكيـد عـىل أن ملركـز املصاحلـة عقد جلسـات املصاحلـة إلكرتونيـاً؛ وفقـاً لقواعـد العمل يف 
			هـ.0/		/	9  ) وتاريـخ5595( مكاتـب املصاحلـة وإجراءاتـه الصـادرة بالقـرار الـوزاري
وإذا تعـذر الوصـول إىل اسـتمرار الزوجيـة؛ فيُدعى الزوجـان للتباحث حيال تنظيـم حال األرسة 
بعـد الفرقـة، فيـام يتعلـق بحضانـة األوالد، ونفقتهـم، وحـق الزيـارة؛ للوصـول إىل (اتفاقيـة مصاحلـة) 
يف هـذه املسـائل، وتـدار مباحثـات الزوجـني هبـذا الشـأن مـن خـال مصلـح متخصـص يُبـنيّ هلـام آثار 
عـدم اتفاقهـم يف هـذه القضايـا مـن اجلانبـني القانـوين واالجتامعـي، فإن اصطلـح الزوجان بشـأن هذه 
القضايـا أو بعضهـا فيثبـت بذلـك (حمر اتفاقية مصاحلـة) يُبنيّ فيها مسـؤوليات والتزامات كل طرف 
بـام يضمـن إنفاذهـا عـىل الوجـه األكمـل، وحيقـق الغايات املرجـوة، وتعد هـذه االتفاقيـة سـنداً تنفيذياً 
وفقـاً للـامدة (التاسـعة مـن نظـام التنفيـذ)، ومـن ثـم حيـال طلـب إثبـات الطـاق أو دعـوى الفسـخ إىل 
الدائـرة املعنيـة لنظرها.
أمـا إذا تعـذر الصلـح يف بعـض القضايـا؛ فتحـال هـذه القضايـا إىل الدائـرة املعنيـة لنظرهـا، ويرفق 
بملـف القضيـة تقريـر مفصـل عـن اإلجـراءات التـي جـرت لـدى مركـز املصاحلـة ومرئياهتـم حيـال 
القضايـا بـام يف ذلـك التقديـرات املقرتحـة للنفقـة مـن واقـع رأي املركـز باعتبـاره جهـة خـربة.
كـام حـددت املـادة مـدة نظر قضايا النفقـة واحلضانة والزيـارة يف مجيع األحـوال؛ وأوجبت الفصل 
يف هـذه القضايـا خـال مـدة ال تتجـاوز الثاثـني يومـاً مـن تاريـخ اجللسـة األوىل؛ مراعـاةً لطبيعتهـا 
ومـا تتعلـق بـه مـن حقوق األطفـال التي جـاءت الريعـة اإلسـامية واألنظمـة بحفظهـا والعناية هبا، 
وتسـتأنس الدائـرة يف نظرهـا هلـذه القضايـا باملمكنـات املتاحـة هلـا مـن حاسـبة النفقـة، ورأى اخلـربة 
املرفـق بملـف القضية.
مـع التأكيـد عـىل أنـه يف األحـوال التـي يمتنع فيهـا املدعـى عليه عن احلضـور جللسـات يف القضايا 
الفقرة الزوجيـة وقضايـا النفقـة واحلضانـة والزيارة عنـد طلبه من املحكمـة؛ فللمحكمة إعامل أحـكام 
 من نظـام املرافعات الرعيـة. واهلل املوفق.الرابعـة مـن املادة السـابعة واخلمسـن
الفهرس
144
الالئحة التنفيذية لطرق االعرتاض على األحكام
هـ1445 /1/5  وتاريخ 512 الصادرة بقرار وزير العدل رقم
الباب األول
أحكام عامة
املادة األوىل:
يقصـد باأللفـاظ اآلتيـة -أينـام وردت يف هـذه الائحـة- املعـاين املبينة أمـام كل منها -مـا مل يقتضِ 
السـياق غـر ذلك-: 
النظام: نظام املرافعات الرعية.
الائحة: الائحة التنفيذية لطرق االعرتاض عىل األحكام.
املحكمة: املحكمة التي تنظر االعرتاض. 
االعرتاض: طلب االستئناف -مرافعةً أو تدقيقًا- أو النقض أو التامس إعادة النظر. 
املادة الثانية:
يكـون تقديـم الطلبـات واختـاذ اإلجـراءات -املنصوص عليهـا يف النظام والائحـة- عرب األنظمة 
اإللكرتونيـة املعتمـدة مـن وزارة العـدل، ويُسـتغنى عـن أي إجـراء حتققـت غايتـه باسـتخدام تلـك 
األنظمة.
املادة الثالثة:
	- ال جيـوز االعـرتاض عـىل احلكـم ممـن حُكم له بـكل طلباته، بمـن يف ذلك ويل القـارص، وناظر 
الوقف، ومـن يف حكمهم.
	- ملـن قبـل تدخلـه يف الدعـوى االعـرتاض عـىل احلكـم الصـادر ضـد مـن تدخـل معـه، ولـو مل 
يعـرتض املحكـوم عليـه. 
املادة الرابعة:
	- إذا اشـتملت الدعـوى عـىل طلبـات جمموعهـا يتجـاوز نصاب الدعوى اليسـرة -املشـار إليها 
 مـن النظـام-؛ جـاز االعـرتاض عـىل احلكـم ) مـن املـادة (اخلامسـة والثامنـن بعـد املائـة)1( الفقـرةيف  
الصـادر يف أي مـن تلـك الطلبـات.
	- جيـوز يف الدعـاوى اليسـرة االعـرتاض عـىل احلكـم الصـادر يف أي مـن احلـاالت الـواردة يف 
 مـن الائحـة. ) مـن املـادة (الرابعـة والثالثـن)1( الفقـرة
الفهرس
145
:املادة اخلامسة
	- جيـوز ألطـراف الدعـوى االتفـاق كتابـةً -ولـو قبـل رفـع الدعـوى- عـىل أن يكـون احلكـم 
الصـادر مـن حمكمـة الدرجـة األوىل هنائيـاً بحقهـم. 
	- يكـون التمسـك باالتفـاق الـوارد يف الفقرة (	) من هـذه املادة أثناء نظـر الدعوى لدى حمكمة 
الدرجة األوىل.
املادة السادسة:
	- جيـوز ملـن لـه حـق االعـرتاض -قبـل رفـع طلـب االعـرتاض أو بعـده- النـزول عـن حقـه يف 
االعـرتاض بمذكـرة يقدمهـا إىل املحكمـة التـي أصـدرت احلكـم أو التـي تنظـر االعـرتاض -بحسـب 
احلال-.  
	- إذا نـزل املعـرتض عـن حقه يف االعرتاض بعد رفع الطلب؛ قـررت املحكمة يف مجيع األحوال 
قبـول ترك اخلصومة يف االعرتاض.
املادة السابعة:
تبـدأ مـدة االعـرتاض مـن اليـوم التـايل ليـوم تسـلم صورة صـك احلكـم، أو من اليـوم التـايل لليوم 
املحدد لتسـلمها.
املادة الثامنة:
دون إخـال بأحـكام القضـاء املسـتعجل، إذا تضمن احلكم املعرتض عليـه الفصل يف عدة طلبات 
تتفـاوت يف مدد االعرتاض فالعـربة بأطوهلا مدة.
املادة التاسعة:
 إذا تعـدد املحكـوم عليهـم، جـاز هلـم أن يقدمـوا مذكـرة اعـرتاض واحـدة أو مذكرة مسـتقلة لكل 
معرتض.  
ع44  ع 27  :املادة العارشة
	- جيـب أن تشـتمل مذكـرة االعـرتاض عـىل األسـباب التـي بنـي عليهـا االعـرتاض، وطلبـات 
املعـرتض، وأن يُرافـق املذكـرة الوثيقـة التـي تثبـت صفـة ممثـل املعـرتض -إن وجـد-. 
	- إذا مل تسـتوفِ مذكـرة االعـرتاض مـا ورد يف الفقـرة (	) مـن هذه املادة؛ حكمـت املحكمة من 
تلقاء نفسـها بعـدم قبوله.
ع58  :املادة احلادية عرشة
	- يكـون تقديـم طلـب وقـف تنفيـذ احلكـم مـن املعـرتض يف مـدة االعـرتاض متضمنًـا أسـباب 
الطلـب، واآلثـار املرتتبـة عـىل التنفيـذ، وال يقبـل تقديمـه بعـد انتهـاء املـدة. 
الفهرس
146
 	- يفصـل يف طلـب وقـف تنفيـذ احلكـم خال (مخسـة) أيام من انتهـاء مدة االعـرتاض، ويكتفى
-حـال رفضـه- بإثبات ذلـك يف املحر. 
املادة الثانية عرشة:
تكـون إحالـة االعـرتاض -بعـد انتهـاء مدتـه- إىل املحكمـة وفـق اإلجـراءات واألدلـة املنظمـة 
لذلـك. 
املادة الثالثة عرشة:
جيب عىل املعرتض متابعة مواعيد القضية فور قيدها يف املحكمة. 
املادة الرابعة عرشة:
تتحقـق املحكمـة عنـد إحالة االعرتاض إليها من املسـائل األولية املتعلقـة باالختصاص، ورشوط 
قبـول طلب االعرتاض.
املادة اخلامسة عرشة:
يف األحـوال التـي حيُـدد فيهـا جلسـة لنظـر االعـرتاض، ال جيـوز تأجيـل اجللسـة إال لسـبب يقتيض 
ذلـك ويثبـت يف حمرهـا، وال تؤجـل للسـبب ذاته أكثـر من مرة، وال تزيـد مدة التأجيـل عن (ثاثني) 
يومًـا، وال يزيـد عـدد اجللسـات يف القضية عن (ثاث) جلسـات، ما مل تقتض الـرورة خاف ذلك. 
املادة السادسة عرشة:
مـع مراعـاة أحـكام نظـام اإلثبـات، إذا اقتـى نظـر االعـرتاض االسـتخاف؛ فللمحكمـة أن 
تسـتخلف حمكمـة الدرجـة األوىل. 
املادة السابعة عرشة:
ال يضار املعرتض باعرتاضه. 
ع60  :املادة الثامنة عرشة
	- جيب أن يتضمن صك احلكم الصادر من املحكمة اآليت: 
أ- البيانات األساسية، وتبني األدلة اإلجرائية هذه البيانات.
ب- منطوق احلكم، وأسبابه، والـرد عىل مـا تضمنه طلب االعرتاض من أسباب ودفـوع.
	- جتـوز اإلحالـة إىل وقائـع احلكـم املعـرتض عليـه، مـع إضافـة مـا اسـتجد مـن وقائـع بعـد 
االعـرتاض. 
	- جتوز اإلحالة إىل أسـباب احلكم املعرتض عليه، إذا كانت صاحلةً لاسـتناد عليها، وللمحكمة 
أن تضيـف مـا تـراه من أسـباب، ويف مجيع األحوال جيب أن ترصح املحكمة يف أسـباب حكمها بالدفع 
اجلوهـري، مـع اإلشـارة إىل مضمون الرد عىل ذلك الدفع مـن احلكم املعرتض عليه.
الفهرس
147
الباب الثاين
االستئناف
املادة التاسعة عرشة:
	- إذا طلـب املسـتأنِف يف طلـب االعـرتاض أحـد نوعـي االسـتئناف -مرافعـة أو تدقيقًـا- فلـه 
تعديـل طلبـه إىل النـوع اآلخـر خـال املـدة املحـددة لاعـرتاض. 
	- إذا مل يبـني املسـتأنِف نـوع طلـب االعـرتاض مـن حيـث كونـه مرافعـةً أو تدقيقًـا، نُظـر احلكـم 
مرافعةً.
املادة العرشون:
االسـتئناف ينقـل الدعـوى بحالتهـا التـي كانت عليهـا قبل صدور احلكم املسـتأنف بالنسـبة إىل ما 
رفـع عنـه طلب االعـرتاض فقط.
املادة احلادية والعرشون:
ال تقبـل املحكمـة أي أدلـة مل تكـن معروضـة أمـام حمكمـة الدرجـة األوىل وكان بإمـكان اخلصـوم 
تقديمهـا، مـا مل يوجـد مقتـضٍ لقبوهلـا، عـىل أن تبـني املحكمـة ذلـك يف حكمهـا. 
املادة الثانية والعرشون:
	- ال يعـد طلبًـا جديـدًا يف االسـتئناف طلب اإلجـراءات التحفظية والوقتية التـي هتدف إىل محاية 
الطلب األصي.  
	- جيـوز أمـام املحكمـة أن يضـاف إىل الطلـب األصـي مـا يزيـد مـن التعويضـات واألربـاح 
واألجـور، وسـائر امللحقـات التـي تسـتحق بعـد تقديم الطلبـات اخلتامية أمـام حمكمة الدرجـة األوىل. 
املادة الثالثة والعرشون:
ال جيـوز يف االسـتئناف إدخـال مـن مل يكـن طرفًـا يف الدعـوى الصادر فيهـا احلكم املعـرتض عليه، 
مـا مل يكـن اإلدخـال مـن قبـل املحكمة ملصلحـة العدالـة أو إلظهار احلقيقـة، وال جيوز التدخـل إال ممن 
يطلـب االنضـامم ألحـد اخلصـوم دون أن يطلب احلكم لنفسـه. 
املادة الرابعة والعرشون:
	- يف األحـوال التـي ينظـر فيهـا االسـتئناف مرافعـة، تتحقق املحكمـة -قبل اجللسـة األوىل- من 
املسـائل األوليـة املتعلقـة باالختصـاص، ورشوط قبول طلب االسـتئناف. 
	- يف األحـوال التـي ينظـر فيهـا االسـتئناف تدقيقًـا، تتحقق املحكمة من املسـائل األوليـة املتعلقة 
باالختصـاص، ورشوط قبـول طلـب االسـتئناف خال (مخسـة) أيام من تاريـخ إحالة القضيـة إليها. 
الفهرس
148
:املادة اخلامسة والعرشون
حتكـم املحكمـة يف االعـرتاض عىل األحكام الصادرة يف الدعاوى املسـتعجلة خـال (عرة) أيام 
مـن تاريـخ إحالـة القضية إليها، مـا مل تقتضِ الـرورة خاف ذلك. 
املادة السادسة والعرشون:
إذا كان طلب االستئناف مرافعةً، فيحدد موعد للجلسة األوىل، عىل أال يتجاوز (عرين) يومًا من 
تاريخ اإلحالة، ويبلغ املستأنف ضده بموعد اجللسة قبل انعقادها (بخمسة) أيام عىل األقل، ويمكّن 
من االطاع عىل مذكرة االعرتاض، وعليه تقديم مذكرة الرد عىل االعرتاض قبل اجللسة األوىل.
املادة السابعة والعرشون:
جيـوز للمسـتأنف ضـده -قبـل انتهـاء اجللسـة األوىل للمرافعـة- أن يرفـع أمـام املحكمـة اسـتئنافًا 
املادة فرعيًـا يتبـع االسـتئناف األصي، ويـزول بزواله، وذلك بمذكرة مشـتملة عىل البيانات الـواردة يف 
 مـن الائحة. (العـارشة)
ع37  :املادة الثامنة والعرشون
	- إذا غـاب املسـتأنِف عـن أي جلسـة مـن جلسـات املرافعـة ومـى (سـتون) يومًـا مـن تاريـخ 
اجللسـة، ومل يطلب السـر يف الدعوى خال هذه املدة، حكمت املحكمة بسـقوط حقه يف االسـتئناف. 
	- إذا طلـب املسـتأنِف السـر يف الدعـوى خـال املـدة املذكـورة يف الفقـرة (	) مـن هـذه املـادة، 
حـددت املحكمـة موعـدًا للجلسـة، ويبلـغ به املسـتأنف ضـده، فإن مل حير املسـتأنِف اجللسـة املحددة 
أو أي جلسـة بعدهـا، حكمـت املحكمـة بسـقوط حقه يف االسـتئناف.
	- إذا طلـب املسـتأنِف تدقيـق احلكـم ورأت املحكمة النظـر فيه مرافعة، نظرتـه وفقًا لإلجراءات 
املعتـادة، وحـددت موعـدًا للجلسـة، ويبلـغ اخلصـوم بـه، فـإذا تبلّـغ املسـتأنِف ومل حيـر رست عـىل 
طلـب االسـتئناف أحـكام الفقرتـني (	) و(	) مـن هـذه املادة.
املادة التاسعة والعرشون:
	- للمحكمـة أن تعهـد إىل أحـد قضاهتـا حتضـر القضيـة وهتيئتهـا للمرافعة، بام يف ذلك دراسـتها 
وحتديـد نطـاق االسـتئناف، وعقـد جلسـة حتضريـة، واسـتكامل املسـتندات، واسـتدعاء ذوي الشـأن 
لسـؤاهلم عـن الوقائـع التـي يـرى لـزوم حتقيقهـا، وإعـداد مـروع مسـودة احلكـم، كـام جيـوز أن تعهـد 
املحكمـة بدراسـة القضيـة والوقائـع إىل اإلدارة املختصـة. 
	- للمحكمـة، وللقـايض الـذي عهـد إليه حتضر القضيـة أن يمكّن اخلصوم من تبـادل املذكرات 
واملسـتندات لدى اإلدارة املختصة خال مدة ال تتجاوز (عرين) يومًا، عىل أن حتُدَدَ عدد املذكرات، 
وموعـد إيداع كل منها، وموعد اجللسـة التالية. 
الفهرس
149
 	- يرتتـب عـىل عـدم تقديـم املذكـرة أو املسـتند يف مرحلـة حتضر القضيـة األثر ذاتـه الذي يرتتب
عـىل عـدم تقديمه أمـام املحكمة. 
املادة الثالثون:
إذا كان نظـر االسـتئناف تدقيقًـا، فـا يقبـل بعد ميض املـدة املقررة لاعرتاض تقديـم أي مذكرة أو 
مسـتند يف القضيـة، أو االسـتامع ألي مـن اخلصوم، مـا مل تقرر املحكمة نظر االسـتئناف مرافعة.
املادة احلادية والثالثون:
حتكـم املحكمـة يف القضايـا التـي تنظرهـا تدقيقًـا خـال (عريـن) يومًـا مـن تاريخ إحالـة القضية 
إليهـا، مـا مل تقتـضِ الـرورة خـاف ذلك. 
املادة الثانية والثالثون:
إذا رأت املحكمـة أثنـاء نظـر الدعـوى تدقيقًـا مـا يوجـب نقض احلكـم كليًـا أو جزئيًا، فتسـر فيها 
مرافعـةً، وحتكـم فيها. 
املادة الثالثة والثالثون:
جيـوز للمحكمـة يف القضايـا اإلهنائيـة -التـي ال خصومـة فيهـا- اسـتيفاء مـا تـراه مـن نقـص يف 
اإلجـراءات.
ع45  ع 37 ع 4  :املادة الرابعة والثالثون
	- حتكـم املحكمـة خـال (عـرة) أيـام مـن تاريـخ إحالـة القضيـة إليها -مـا مل تقتـض الرورة 
خـاف ذلـك- يف طلـب االسـتئناف عـىل األحـكام الصـادرة يف األحـوال اآلتية:
أ- عدم االختصاص. 
ب- عدم جواز نظر الدعوى لوجود رشط التحكيم. 
ج- وقف الدعوى.
د- عدم قبول الدعوى لعدم حتريرها.
هـ- عدم قبول الدعوى لرفعها قبل أواهنا.
و- عدم قبول االلتامس شكاً. 
ز- اعتبار الدعوى كأن مل تكن. 
	- جيـب عـىل املحكمـة إذا حكمـت بإلغـاء احلكم الصادر مـن حمكمة الدرجـة األوىل يف األحوال 
املذكـورة يف الفقـرة (	) مـن هـذه املـادة، أن تعيـده إليها للفصـل يف موضوعه، ويكون حكمهـا ملزمًا، 
وال جيـوز إعـادة القضيـة يف غر هـذه األحوال.
الفهرس
150
:املادة اخلامسة والثالثون
 من املادة (السادسـة والثامنن بعد املائة)	- إذا حكمـت املحكمـة بعـدم قبول الطلـب اجلديد وفق  
النظـام، فلمـن مل يقبـل طلبـه التقـدم بـه إىل حمكمـة الدرجـة األوىل املختصـة؛ وفقًـا لإلجـراءات املعتادة 
لرفـع الدعوى.
	- إذا حكمـت املحكمـة بعـدم قبـول الطلـب املوضوعـي الـذي أغفلتـه حمكمـة الدرجـة األوىل، 
فلمـن مل يقبـل طلبـه التقـدم إىل حمكمـة الدرجـة األوىل بطلـب إكـامل نظره والفصـل فيه؛ وفقًـا ألحكام 
 مـن النظام. املـادة (اخلامسـة والسـبعن بعـد املائة)
املادة السادسة والثالثون:
 من النظام؛ إذا حكمت ) من املادة (اخلامسـة والثامنن بعـد املائة)4 ( الفقرةدون إخـال بـام ورد يف  
املحكمـة بسـقوط احلـق يف االسـتئناف أو بعـدم قبولـه، أو قـررت قبول تـرك اخلصومـة يف االعرتاض، 
اكتسـب احلكم املسـتأنف الصفة النهائية.
املادة السابعة والثالثون:
	- ينطق باحلكم يف جلسة علنية، بام يف ذلك تأييد احلكم املستأنف تدقيقًا. 
	- ال يـري حكـم الفقـرة (	) مـن هذه املادة عـىل األحكام الصادرة بالتأييـد يف األحكام املدققة 
 مـن النظـام، واألحـكام الغيابية املدققـة وجوبًا للـامدة (اخلامسـة والعرشيـن بعـد املائتـن)وجوبًـا وفقًـا  
 مـن النظـام، واألحـكام الصـادرة بسـقوط ) مـن املـادة (اخلامسـة والثامنـن بعـد املائـة)4( للفقـرةوفقًـا  
للـامدة  مـن الائحـة، واألحـكام الصـادرة وفقًـا للـامدة (الثامنـة والعرشيـن)احلـق يف االسـتئناف وفقًـا  
 مـن الائحة.(الرابعـة والثالثـن)
املادة الثامنة والثالثون:
يكـون تأييـد حكـم حمكمـة الدرجـة األوىل حكـامً صـادرًا مـن حمكمـة االسـتئناف، وذلـك فيـام 
اعـرتض عليـه. 
املادة التاسعة والثالثون:
 مـن الائحـة، إذا نقضـت ) مـن املـادة (اخلامسـة واألربعـن)2( الفقـرةدون إخـال بـام ورد يف  
املحكمـة العليـا حكـم حمكمـة االسـتئناف أحالت القضية إليهـا لتنظرها من جديد من غـر من نظرها، 
بنـاء عـىل طلـب اخلصـوم، وعـىل حمكمـة االسـتئناف أن تتبـع حكـم املحكمـة العليا فيـام انتهـت إليه.
الفهرس
151
الباب الثالث
النقض
املادة األربعون:
إذا كان حمـل االعـرتاض خمالفـة احلكـم ملبـدأ قضائـي صـادر مـن املحكمـة العليـا، أو أخـذت بـه 
) من املادة 1( للفقـرةإحـدى دوائـر املحكمـة العليا يف قضايا سـابقة، عُـدّ اعرتاضًا ملخالفـة النظام وفقًا  
 مـن النظام. (الثالثـة والتسـعن بعـد املائـة)
املادة احلادية واألربعون:
ال جيوز يف طلب النقض إبداء أسباب مل يسبق إبداؤها يف االستئناف، وكان ممكنًا إبداؤها فيه. 
ع44  :املادة الثانية واألربعون
	- جيـب أن تتضمـن مذكـرة االعـرتاض بطلـب النقـض حتديـد أسـباب االعـرتاض عـىل احلكم، 
وموضعهـا منـه، وبيـان وجـه املخالفـة، وأثرهـا فيـه، وما يبني سـبق إبداء هذه األسـباب يف االسـتئناف 
أو عـدم إمـكان إبدائهـا فيه.  
	- إذا اقتـرصت مذكـرة االعـرتاض بطلـب النقـض عـىل اإلحالة إىل األسـباب الـواردة يف مذكرة 
االعـرتاض لـدى حمكمـة االسـتئناف أو غرهـا، فتعد املذكـرة خالية من األسـباب.
	- إذا مل يسـتوفِ االعـرتاض مـا ورد يف الفقـرة (	) مـن هـذه املـادة؛ حكمـت املحكمة مـن تلقاء 
نفسـها بعـدم قبوله.
املادة الثالثة واألربعون:
للمعـرتض ضـده تقديـم مذكـرة برده عـىل مذكرة االعرتاض خـال (عرة) أيام مـن تاريخ تبلغه 
بمذكرة االعرتاض. 
املادة الرابعة واألربعون:
إذا فـات موعـد االعـرتاض، أو أُقيـم عـىل غـر األسـباب املبينـة يف النظـام، أو رأت املحكمـة أن 
 مـن الائحة-؛ (الثانيـة واألربعن) و(العـارشة) االعـرتاض غـر جائـز أو غر مقبـول -وفقًـا للامدتني 
أمـرت بعـدم قبولـه بقـرار يثبـت يف املحر.
ع39  :املادة اخلامسة واألربعون
	- إذا فصلت املحكمة يف االعرتاض برفضه أو نقض احلكم؛ بينت أسباب ذلك يف حكمها. 
) مـن املـادة (الرابعة 1( الفقـرة	- إذا كان احلكـم املنقـوض صـادرًا بـأي مـن احلـاالت الـواردة يف  
 مـن الائحة، أو كان احلكم بسـقوط احلق يف االسـتئناف أو بعدم القبـول؛ أحيل إىل الدائرة والثالثـن)
التـي أصدرته يف حمكمة االسـتئناف. 
الفهرس
152
:املادة السادسة واألربعون
إذا نقضـت املحكمـة العليـا احلكـم ملخالفتـه قواعـد االختصـاص النوعـي أو املـكاين؛ عينـت 
املحكمـة املختصـة بالفصـل يف موضوعـه. 
املادة السابعة واألربعون:
 مـن النظـام، للـامدة (الثامنـة والتسـعن بعـد املائـة)إذا حكمـت املحكمـة العليـا يف املوضـوع وفقًـا  
نطقـت باحلكـم يف جلسـة علنيـة.
الباب الرابع
التامس إعادة النظر
املادة الثامنة واألربعون:
ختتص حمكمة االستئناف التي أيدت احلكم بالنظر يف الدعوى بعد قبوهلا االلتامس شكاً.
املادة التاسعة واألربعون:
جيـوز االعـرتاض بالتـامس إعـادة النظـر عـىل األحـكام الصـادرة يف الدعـاوى اليسـرة، وال جيـوز 
االعـرتاض بطلـب االسـتئناف عـىل القـرار الصـادر بعـدم قبـول االلتامس يف تلـك الدعـاوى، وال عىل 
احلكـم الصـادر يف موضـوع الدعـوى بعـد قبـول االلتامس.
املادة اخلمسون:
ال جيـوز االعـرتاض بالتـامس إعـادة النظـر عـىل قـرار املحكمـة العليـا الصـادر يف طلـب النقـض، 
وجيـوز االعـرتاض بالتـامس إعـادة النظـر يف احلكـم الصادر مـن املحكمة العليـا يف موضـوع الدعوى؛ 
 مـن النظام. للـامدة (الثامنـة والتسـعن بعـد املائـة)وفقًـا  
املادة احلادية واخلمسون:
	- جيـب أن تتضمـن مذكـرة االعـرتاض بالتـامس إعـادة النظـر حتديـد الوقائـع حمـل االلتـامس 
وأثرهـا يف احلكـم. 
	- جيـب أن تتضمـن مذكـرة االعـرتاض بالتـامس إعـادة النظـر -بحسـب احلـال- البيانـات 
واملرافقـات اآلتيـة: 
 مـن النظـام، ) مـن املـادة (املائتـن)1( للحالـة (أ) مـن الفقـرةأ- إذا كان طلـب االعـرتاض وفقًـا  
وجـب أن يرافـق الطلـب مـا يثبـت تزويـر الورقـة أو احلكـم بـأن الشـهادة شـهادة زور.
 من النظام، ) مـن املادة (املائتـن)1( للحالـة (ب) مـن الفقرةب- إذا كان طلـب االعـرتاض وفقًـا  
وجـب أن يتضمـن الطلـب ما يفيـد تعذر إبـراز األوراق القاطعـة قبل احلكم.
 مـن النظام، ) مـن املـادة (املائتـن)1( للحالـة (ج) مـن الفقـرةج- إذا كان طلـب االعـرتاض وفقًـا  
الفهرس
153
.وجـب أن يبـني يف الطلـب واقعـة الغـش وتأثرها
 مـن النظـام، ) مـن املـادة (املائتـن)1( للحالـة (د) مـن الفقـرةد- إذا كان طلـب االعـرتاض وفقًـا  
وجـب أن يتضمـن الطلـب بيـان احلكـم الـذي قُـيض بـه دون طلـب اخلصـوم، أو الـذي قُـيض بأكثر مما 
طلبـه اخلصوم. 
 مـن النظام، ) من املـادة (املائتن)1( للحالـة (هــ) من الفقـرةهــ- إذا كان طلـب االعـرتاض وفقًـا  
وجـب أن يتضمـن الطلـب بيـان اجلـزء الـذي وقع فيـه التناقض مـن منطـوق احلكم، ووجـه التناقض.
 مـن النظـام، ) مـن املـادة (املائتـن)1( للحالـة (ز) مـن الفقـرةو- إذا كان طلـب االعـرتاض وفقًـا  
وجـب أن يتضمـن الطلـب بيـان املمثـل يف الدعـوى، ووجـه عـدم صحـة متثيلـه.
 من النظـام، وجب أن يتضمن ) مـن املـادة (املائتن)2( للفقـرةز- إذا كان طلـب االعـرتاض وفقًـا  
الطلـب بيـان وجـه حجية احلكم عـىل امللتمس.
	- إذا مل يسـتوفِ االعـرتاض مـا ورد يف الفقرتـني (	) و(	) مـن هـذه املـادة؛ حكمـت املحكمـة 
مـن تلقـاء نفسـها بعـدم قبوله.
املادة الثانية واخلمسون:
مـا مل يثبـت خـاف ذلـك، يعـد كافيًـا يف حتديـد بداية مدة التـامس إعـادة النظر املنصـوص عليها يف 
من النظـام ما يأيت:املـادة (األوىل بعـد املائتـن)  
أ- إفـادة امللتمـس بتاريـخ علمـه بالتزويـر والغـش، وبوقـت ظهـور األوراق املنصـوص عليهـا يف 
 مـن النظام.الفقـرة (ب) مـن املـادة (املائتـن)
ب- إفادة من عُدَّ احلكم حجة عليه بتاريخ علمه باحلكم. 
املادة الثالثة واخلمسون:
تفصـل املحكمـة يف قبـول التـامس إعـادة النظـر أو عـدم قبولـه بـا مرافعة، خـال مـدة ال تتجاوز 
(عريـن) يومًـا، مـا مل تقتـض الـرورة خـاف ذلك. 
املادة الرابعة واخلمسون:
احلالـة (ز) من الفقرة ال يقبـل التـامس إعـادة النظـر لعدم التمثيـل الصحيح يف الدعـوى، الوارد يف 
 مـن النظـام، إذا زالـت صفـة مـن يمثـل امللتمـس بعـد هتيـؤ الدعـوى للحكـم ) مـن املـادة (املائتـن)1(
. فيها
املادة اخلامسة واخلمسون:
إذا مل تتوفـر يف االلتـامس رشوط قبولـه، قضـت املحكمـة مـن تلقـاء نفسـها بعـدم قبولـه يف جلسـة 
علنية. 
الفهرس
154
:املادة السادسة واخلمسون
جيـب أن يتضمـن احلكـم الصـادر بعـدم قبـول االلتامس أسـباب عـدم قبولـه، وإذا اسـتند امللتمس 
 مـن النظـام وختلـف أحـد رشوط قبوهلـا املـادة (املائتـن)عـىل حالـة مـن احلـاالت املنصـوص عليهـا يف  
املنصـوص عليهـا يف النظـام والائحـة فعـىل املحكمـة أن تبـني ذلك.
املادة السابعة واخلمسون:
جيـب عـىل املحكمـة إذا قبلـت التـامس إعـادة النظـر أن تبـني أسـباب القبـول ببيـان احلالـة التي بني 
عليهـا قبـول االلتـامس، وتوافـر رشوطهـا املنصـوص عليهـا يف النظـام والائحـة، ويثبـت ذلـك يف 
املحـر.
املادة الثامنة واخلمسون:
جيـب عـىل املحكمـة إذا قبلت التـامس إعادة النظـر أن تأمر بوقف تنفيذ احلكم متـى طلب امللتمس 
 من الائحة.للامدة (احلادية عـرشة)ذلـك؛ وفقًـا  
املادة التاسعة واخلمسون:
إذا قبلـت املحكمـة التـامس إعـادة النظر نظرت يف الدعوى مرافعةً يف حـدود الطلبات التي قبلتها، 
وتقـيض برفـض االلتـامس أو تنقض احلكـم امللتمس عليه كليًا أو جزئيًـا، وحتكم فيام نُقض. 
الباب اخلامس
أحكام ختامية
املادة الستون:
تعــد اإلدارة املختصـة مـا يلـزم إلنفـاذ هـذه الائحـة، ويصـدر باعتـامده قـرار مـن وزيـر العـدل، 
وباألخـص مـا يـأيت: 
أ- النامذج واحللول الرقمية.
ب- األدلة اإلجرائية، عىل أن تتضمن اآليت:
	- إجراءات تقديم الطلبات وقيدها وإحالتها. 
 من الائحة.املادة (الثامنة عرشة)	- البيانات الواردة يف الفقرة (ب) من 
	- إجراءات هتيئة الدعاوى والطلبات. 
	- إجراءات تسليم األوامر واألحكام. 
املادة احلادية والستون:
حتــل هـذه الائحـة حمـل اللوائـح التنفيذيـة ملـواد البـاب (احلـادي عـر) مـن نظـام املرافعـات 
			هـ، والائحة التنفيذية 5/5/	9  	) وتاريـخ99		( الرعيـة، الصـادرة بقرار وزير العدل رقم
الفهرس
155
.			هــ0/9/		  ) وتاريـخ 5			( إلجـراءات االسـتئناف، الصـادرة بقـرار وزيـر العـدل رقـم
املادة الثانية والستون:
.تـنر الائحة يف اجلريدة الرسمية، ويعمل هبا من تاريخ نرها(	)
			هـ5/	/		 	) والتاريخ 99	( (	) نرت هذا الائحة يف جريدة أم القرى يف عددها ذي الرقم 
الفهرس
156
فهرس احملتويات
الفهرس
157
صاملحتويات
	............................................................................................................. مقدمة اجلمعية
	..................................................................................................................... املقدمة
5 .................................................................................. سجل إصدار وتعديات النظام والائحة
8 ............................................................................ الباب األول: أحكام عامة
9 ...................................................................................... املادة (	): مرجعية األحكام القضائية 
9 ......................................................................... املادة (	): صحة اإلجراءات التامة وفق نظام سابق 
9 .......................... املادة (	): اشرتاط املصلحة املروعة للطلبات والدفوع، والتعزير عىل الدعوى الصورية والكيدية 
	0 ......................................................................................... املادة (	): رشوط دعوى احلسبة
	0 ................................................................................................ ): بطان اإلجراء5( املادة
	0 ............................................................................................... ): حضور الكاتب 6( املادة
	0 .................................................................... ): حالة منع أعوان القضاء من مبارشة أعامهلم 7( املادة
		................................................................................................ ): التقويم املعتمد8( املادة
		........................................................................................ ): املقصود بمكان اإلقامة9( املادة
		............................................................ 	): عدم جواز نقل أو سحب القضايا قبل احلكم فيها 0( املادة
		....................................................... املادة (		): التبليغ بواسطة املحرين أو املدعي أو القطاع اخلاص 
		.................................................... املادة (		): األوقات واأليام التي ال جيوز فيها التبليغ إال بإذن القايض 
		........................................................................................ املادة (		): ورقة التبليغ وبياناهتا 
		............................ املادة (		): آلية تسليم التبليغ لألشخاص غر املعنويني، واإلجراء الواجب عند تعذر التسليم 
		..................................................................... 	): وجوب مساعدة املحر عىل أداء مهمته5( املادة
	5 ...................................................................................... 	): الغاية من إجراء التبليغ 6( املادة
	): املختصون باستام التبليغات عن العسكريني، والبحارة، واملحجور عليهم، واملسجونني، والشخصيات املعنوية، 7( املادة
	5 ......................................................................................................... وجمهويل العنوان
	6 .............. 	): اإلجراء الواجب عىل املحر يف حال امتناع املختصني املشار إليهم يف املادة السابقة عن االستام 8( املادة
	6 ............................................................................... 	): آلية تبليغ املقيم خارج اململكة 9( املادة
	6 ....................................................... 	): آلية تبليغ املقيم خارج نطاق اختصاص املحكمة املكاين 0( املادة
	7 .................................................. املادة (		): إضافة ستني يوماً إىل املواعيد النظامية للمقيم خارج اململكة 
	7 ................................................................. املادة (		): الضوابط املتعلقة باحتساب املواعيد النظامية 
	8 ..................................................................................... املادة (		): اللغة الرسمية للمحاكم 
19 .......................................................................... الباب الثاين: االختصاص
20 ....................................................................................... الفصل األول: االختصاص الدويل
	0 ........................................................... املادة (		): اختصاص حماكم اململكة بالدعاوى ضد السعودي 
	0 .......................... 	): اختصاص حماكم اململكة بالدعاوى ضد غر السعودي الذي له حمل إقامة يف اململكة 5( املادة
	0 .............. 	): أحوال اختصاص حماكم اململكة بالدعاوى ضد غر السعودي الذي ليس له حمل إقامة يف اململكة 6( املادة
		...... 	): أحوال اختصاص حماكم اململكة بالدعاوى ضد املسلم غر السعودي الذي ليس له حمل إقامة يف  اململكة 7( املادة
		................................................. 	): اختصاص حماكم اململكة بالدعوى إذا قبل املتداعيان واليتها 8( املادة
		..................................... 	): اختصاص حماكم اململكة بالتدابر التحفظية والوقتية التي تنفذ يف اململكة 9( املادة
		............................. 	): اختصاص حماكم اململكة بكل ما يقتضيه الفصل يف الدعوى التي من اختصاصها 0( املادة
158
ص23 ....................................................................................... الفصل الثاين: االختصاص النوعي
		................................................................................. املادة (		): اختصاصات املحاكم العامة
		............................. املادة (		): اختصاص املحاكم العامة يف املحافظات واملراكز التي ليس فيها حماكم متخصصة 
		...................................................................... املادة (		): اختصاصات حماكم األحوال الشخصية 
	6 ................................................................................ املادة (		): اختصاصات املحاكم العاملية
	6 ....................................................................... )	): اختصاصات املحاكم التجارية (ملغاة5( املادة
27 ....................................................................................... الفصل الثالث: االختصاص املكاين
	7 ........................................................................... 	): ضوابط حتديد االختصاص املكاين 6( املادة
	7 ........................................ 	): ضوابط حتديد االختصاص املكاين يف الدعاوى عىل األجهزة احلكومية 7( املادة
	8 ........................ 	): ضوابط حتديد االختصاص املكاين يف الدعاوى عىل الركات واجلمعيات واملؤسسات 8( املادة
	8 ................ 	): الدعاوى التي جيوز أن ترفع عىل خاف االختصاص املكاين الوارد يف املادة السادسة والثاثني 9( املادة
	9 ................................. 	): حدود االختصاص املكاين، واجلهة املختصة بالفصل عند التنازع بني املحاكم 0( املادة
30 ................................................................. الباب الثالث: رفع الدعوى وقيدها
		............................................................................. املادة (		): إجراءات وبيانات رفع الدعوى 
		....................................................................................... املادة (		): إجراءات قيد الدعوى 
		.................................................................... املادة (		): املدة األقى لتبليغ املدعى عليه بالدعوى 
		..................................................................... املادة (		): املدة األدنى ما بني التبليغ وموعد اجللسة 
		...................................................................... 	): وجوب إيداع مذكرة الدفاع قبل اجللسة 5( املادة
		................... 	): حق املوجه إليه التبليغ يف تأجيل اجللسة الستكامل املدة األدنى ما بني التبليغ وموعد اجللسة 6( املادة
		........................................................ 	): حضور املتداعيني معاً لقيد وسامع خصومتهام يف احلال 7( املادة
		.................................................... 	): حضور املتداعيني معاً لسامع خصومتهام قبل موعد اجللسة 8( املادة
35 ........................................ الباب الرابع: حضور اخلصوم وغياهبم والتوكيل يف اخلصومة
36 ............................................................................. الفصل األول: احلضور والتوكيل يف اخلصومة
	6 ......................................................................................... 	): التوكيل يف اخلصومة 9( املادة
	6 .............................................................. ): إيداع وثيقة التوكيل، وجواز التوكيل يف اجللسة 50( املادة
	7 .................................................................... ): ما ال يقبل من الوكيل إال بتفويض خاص5	( املادة
	7 .................................... ): عدم تعليق اإلجراءات يف مواجهة الوكيل ما مل يبلغ املوكل خصمه بالبديل5	( املادة
	7 ........................................ ): سلطة املحكمة يف تبديل الوكيل عند كثرة االستمهاالت بقصد املامطلة 5	( املادة
	8 ....................................... ): عدم جواز توكل القايض وعضو النيابة والعامل يف املحكمة يف الدعوى 5	( املادة
39 ............................................................................................. الفصل الثاين: غياب اخلصوم
	9 ............................................................................................. ): شطب الدعوى 55( املادة
	9 .......................................................................... ): احلكم يف الدعوى مع تغيب املدعي56( املادة
	9 ............................................................ ): ضوابط السر يف الدعوى حال غياب املدعى عليه 57( املادة
		................................................ ): تأكيد شمول حالة تعدد املدعى عليهم بام ورد يف املادة السابقة 58( املادة
		....................................................................... ): ضوابط اعتبار املتأخر عن اجللسة غائباً 59( املادة
		.................................................. ): إجراءات وأحكام االعرتاض عىل احلكم الغيايب غر النهائي 60( املادة
159
ص43 ........................................................ الباب اخلامس: إجراءات اجللسات ونظامها
44 ........................................................................................ الفصل األول: إجراءات اجللسات
		.................................................... ): وجوب حضور العدد الازم من القضاة جلسات املرافعة 6	( املادة
		..................................................................... ): إعان قائمة الدعاوى قبل يوم اجللسات6	( املادة
		.............................................................................................. ): مناداة اخلصوم 6	( املادة
		............................................................................................... ): عانية املرافعة 6	( املادة
	5  .................................................................................... ): الرتافع الشفهي والكتايب 65( املادة
	6 ...................................................................................... ): اشرتاط حترير الدعوى66( املادة
	6 ......................................................................................... ): النكول عن اجلواب67( املادة
	6 ............................................................................. ): طلب املهلة للجواب عن الدفوع68( املادة
	7 ............................................................................................ ): قفل باب املرافعة69( املادة
	7 ................................................................................. ): تدوين ما اتفق عليه اخلصوم70( املادة
	7 ........................................................................................ ): تدوين وقائع املرافعة 7	( املادة
	8 ................................................................................... ): جواز التدوين اإللكرتوين 7	( املادة
49 ............................................................................................. الفصل الثاين: نظام اجللسات
	9 ........................................... ): إدارة وضبط اجللسة، والتعويض عن أرضار املامطلة يف أداء احلقوق 7	( املادة
	9 ............................................................................. ): توجيه األسئلة املتصلة بالدعوى7	( املادة
50 ..................................... الباب السادس: الدفوع واإلدخال والتدخل والطلبات العارضة
51 .................................................................................................... الفصل األول: الدفوع
5	 ......................................... ): الدفوع التي يشرتط إبداؤها قبل أي طلب أو دفاع أو دفع يف الدعوى 75( املادة
5	 .................................................. ): الدفوع التي جيوز إبداؤها يف أي مرحلة من مراحل الدعوى 76( املادة
5	 ................................................................. ): جواز احلكم يف الدفوع السابقة عىل استقال77( املادة
5	 ............................................ ): إحالة الدعوى إىل املحكمة املختصة بعد احلكم بعدم االختصاص 78( املادة
53 ......................................................................................... الفصل الثاين: اإلدخال والتدخل
5	 ....................................................... ): إدخال من كان يصح كونه طرفاً يف الدعوى عند رفعها 79( املادة
5	 .................................................. ): إدخال من كان يف إدخاله مصلحة للعدالة أو إظهار للحقيقة80( املادة
5	 ........................................................................ ): التدخل يف الدعوى لكل ذي مصلحة8	( املادة
54 ........................................................................................ الفصل الثالث: الطلبات العارضة
5	 ......................................................... ): جواز تقديم الطلبات العارضة قبل قفل باب املرافعة8	( املادة
5	 ................................................................ ): الطلبات العارضة التي جيوز للمدعي تقديمها 8	( املادة
55 ........................................................... ): الطلبات العارضة التي جيوز للمدعى عليه تقديمها 8	( املادة
56 .................................... ): جواز استبقاء الطلب العارض للحكم فيه بعد احلكم يف الدعوى األصلية 85( املادة
57 .................................................... الباب السابع: وقف اخلصومة وانقطاعها وتركها
58 ............................................................................................ الفصل األول: وقف اخلصومة
58 ............................................................................... ): وقف الدعوى باتفاق اخلصوم 86( املادة
58 .......................................................... ): وقف الدعوى لتوقف احلكم فيها عىل مسألة أخرى 87( املادة
160
ص59 ........................................................................................... الفصل الثاين: انقطاع اخلصومة
59 ...................................................................................... ): أسباب انقطاع الدعوى 88( املادة
59 ....................................................... ): ضابط هتيؤ الدعوى للحكم قبل وجود سبب االنقطاع 89( املادة
59 ............................................................................... ): ما يرتتب عىل انقطاع الدعوى 90( املادة
60 ..................................................................... ): استئناف السر يف الدعوى بعد انقطاعها9	( املادة
61 ............................................................................................ الفصل الثالث: ترك اخلصومة
6	 .................................................................................. ): جواز ترك املدعي للدعوى9	( املادة
6	 .................................................................................. ): ما يرتتب عىل ترك الدعوى 9	( املادة
62 ...................................................... الباب الثامن: تنحي القضاة وردهم عن احلكم
6	 .......................................................... ): أحوال وجوب تنحي ورد القايض عن نظر الدعوى9	( املادة
6	 ..................................................................... ): بطان عمل القايض يف األحوال السابقة95( املادة
6	 ........................................................... ): أحوال جواز تنحي أو رد القايض عن نظر الدعوى96( املادة
65 .......................................................... ): انحصار حاالت تنحي القايض، وإجراءات التنحي 97( املادة
66 ................................................................................ ): وقت تقديم طلب رد القايض98( املادة
66 .................................................... ): إيداع طلب رد القايض، والبيانات الواجب اشتامهلا عليها 99( املادة
66 ...................................................................... 	): إجراءات الفصل يف طلب رد القايض 00( املادة
68 ..........................................................  )الباب التاسع: إجراءات اإلثبات (ملغى
69 ......................................................................................  )الفصل األول: أحكام عامة (ملغى
69 .......................................................................... )	): رشط قبول دليل اإلثبات (ملغاة 0	( املادة
69 ........................................................................... )	): االستخاف لسامع البينة (ملغاة 0	( املادة
69 ................................................ )	): جواز عدول املحكمة عن إجراءات ونتيجة اإلثبات (ملغاة 0	( املادة
70 ....................................................................... )الفصل الثاين: استجواب اخلصوم واإلقرار (ملغى
70 .............................................................. )	): جواز استجواب احلارض من اخلصوم (ملغاة0	( املادة
70 ...........................................................  )	): جواز األمر بحضور اخلصم الستجوابه (ملغاة 05( املادة
70 ......................................................................  )	): استجواب من تعذر حضوره (ملغاة 06( املادة
70 ...............................................................  )	): اعتبار املمتنع عن االستجواب ناكاً (ملغاة 07( املادة
7	 .....................................................................................  )	): حجية اإلقرار (ملغاة08( املادة
7	 .............................................................................  )	): رشوط صحة اإلقرار (ملغاة 09( املادة
7	 ..............................................................................  )		): رشوط جتزئة اإلقرار (ملغاة0( املادة
72 ...........................................................................................  )الفصل الثالث: اليمن (ملغى
7	 .............................................................................  )املادة (			): ضوابط توجيه اليمني (ملغاة 
7	 ................................................  )املادة (			): عدم اعتبار اليمني إال أمام القايض يف جملس القضاء (ملغاة
7	 .......................  )املادة (			): وجوب احلضور ألداء اليمني، ونكول من امتنع دون سبب تقتنع به املحكمة (ملغاة 
7	 .........................................................................  )املادة (			): حتليف من تعذر حضوره (ملغاة 
7	 ........................................  )		): وجوب أداء اليمني يف مواجهة طالبها إال إذا تنازل أو ختلف (ملغاة5( املادة
74 ...........................................................................................  )الفصل الرابع: املعاينة (ملغى
7	 .................................................................................  )		): معاينة املتنازَع فيه (ملغاة 6( املادة
7	 ................  )		): املدة األدنى ما بني التبليغ وموعد املعاينة، وجواز التحفظ عىل اليء موضع املعاينة (ملغاة 7( املادة
7	 ................  )		): االستعانة باخلرباء يف املعاينة، وسامع من يرى القايض سامع شهادته يف موضع النزاع (ملغاة 8( املادة
7	 .....................................................................................  )		): حمر املعاينة (ملغاة9( املادة
161
ص75 .....................................................  )		): طلب املعاينة إلثبات معامل واقعة حمتملة النزاع (ملغاة 0( املادة
76 ........................................................................................  )الفصل اخلامس: الشهادة (ملغى
76 .........................................................  )املادة (			): وجوب بيان الوقائع املراد إثباهتا بالشهادة (ملغاة
76 ....................................................................  )املادة (			): سامع شهادة من تعذر حضوره (ملغاة 
76 ......................................................................  )املادة (			): كيفية سامع شهادات الشهود (ملغاة 
76 .......................................  )املادة (			): وجوب أداء الشهادة شفهياً، وحق الطعن بالشاهد والشهادة (ملغاة 
77 ............................................................  )		): توجيه األسئلة للشاهد لكشف احلقيقة (ملغاة 5( املادة
77 ........................................................  )		): العجز عن إحضار الشهود وما يرتتب عليه (ملغاة 6( املادة
77 ...............................................  )		): كيفية تدوين أقوال الشاهد يف الضبط، وتاوهتُا عليه (ملغاة 7( املادة
78 .........................................................................................  )الفصل السادس: اخلربة (ملغى
78 ...........................  )		): تكليف اخلرباء وأتعاهبم ومرصوفاهتم، ورشوط اإلدراج يف قائمة اخلرباء (ملغاة 8( املادة
78 .................................................  )		): اإلجراء عند ختلف اخلصم املكلف بتكاليف اخلربة (ملغاة 9( املادة
78 ......................................................................................  )		): اختيار اخلبر (ملغاة 0( املادة
79 .....................................................  )املادة (			): تبيني مهمة اخلبر وإطاعه عىل ملف الدعوى (ملغاة 
79 ...........................................................................  )املادة (			): اعتذار اخلبر عن مهمته (ملغاة 
79 ...............................................................................  )املادة (			): رد اخلبر عن مهمته (ملغاة 
79 ...............................................................................  )املادة (			): مبارشة اخلبر أعامله (ملغاة 
80 ............................................................  )		): حمر أعامل اخلبر، وتقرير نتيجة أعامله (ملغاة 5( املادة
80 .................................................................................  )		): إيداع تقرير اخلبر (ملغاة 6( املادة
80 .........................................................  )		): مناقشة اخلبر، وآلية تدارك اخللل يف أعامله (ملغاة7( املادة
80 ....................................................................  )		): عدم تقييد املحكمة برأي اخلبر (ملغاة 8( املادة
81 ..........................................................................................  )الفصل السابع: الكتابة (ملغى
8	 ............................................................  )		): تعريف الورقة الرسمية والورقة العادية (ملغاة 9( املادة
8	 .............................................................  )		): ما يرتتب عىل العيوب املادية يف الورقة (ملغاة 0( املادة
8	 .........................................................................  )املادة (			): الطعن يف الورقة الرسمية (ملغاة 
8	 ..........................................  )املادة (			): التحقيق يف صحة التوقيع ونحوه بوساطة خبر، ورشوطه (ملغاة 
8	 .................................................  )املادة (			): مقارنة التوقيع املطعون فيه ونحوه بام هو ثابت منه (ملغاة 
8	 .................................................  )املادة (			): التوقيع عىل الورقة حمل النزاع، ووصفها يف الضبط (ملغاة 
8	 .....................  )		): تعيني موعد لتقديم أوراق املقارنة، وما يرتتب عىل ختلف اخلصوم عن احلضور (ملغاة 5( املادة
8	 .........................................................................  )		): التوقيع عىل أوراق املقارنة (ملغاة 6( املادة
8	 ...................................  )		): حجية صورة الورقة الرسمية املصدقة ما مل ينازع اخلصم يف ذلك (ملغاة 7( املادة
8	 ...........................................  )		): جواز تقديم دعوى مستقلة إلثبات صحة الورقة العادية (ملغاة 8( املادة
		): أمر املحكمة للخصم بجلب املستندات من األجهزة احلكومية، وسلطتها يف إدخال الغر إللزامه بتقديم مستندات 9( املادة
8	 ........................................................................................................  )حتت يده (ملغاة
8	 ................  )	): دعوى التزوير، وحق املدعى عليه بالتزوير يف النزول عن متسكه بالورقة املطعون هبا (ملغاة 50( املادة
8	 ..........................................................................  )	): تسليم الورقة املطعون هبا (ملغاة 5	( املادة
8	 ..............................................................  )	): التحقيق يف دعوى التزوير، ورشوطه (ملغاة 5	( املادة
8	 .......................................................  )	): اختاذ اإلجراءات اجلزائية حال ثبوت التزوير (ملغاة 5	( املادة
8	 ........................  )	): سلطة املحكمة يف عدم األخذ بالورقة التي تشتبه يف صحتها من تلقاء نفسها (ملغاة 5	( املادة
8	 ....................................................  )	): جواز تقديم دعوى مستقلة إلثبات تزوير ورقة  (ملغاة55( املادة
162
ص85 ..........................................................................................  )الفصل الثامن: القرائن (ملغى
85 ...................................................................................  )	): استنتاج القرائن (ملغاة56( املادة
85 ...........................................................................  )	): إثبات ما خيالف القرينة (ملغاة 57( املادة
85 ..............................................................  )	): اعتبار حيازة املنقول قرينة عىل امللكية (ملغاة 58( املادة
86 ............................................................................ الباب العارش: األحكام
87 ........................................................................................... الفصل األول: إصدار األحكام
87 ................................................................................... 	): ميعاد احلكم يف الدعوى59( املادة
87 .............................................................................................. 	): رسية املداولة 60( املادة
87 ...................................................................... 	): رشط سامع التوضيحات أثناء املداولة 6	( املادة
87 ........................................................................ 	): صدور احلكم باإلمجاع أو باألكثرية 6	( املادة
88 ......................................................................... 	): تدوين األسباب واحلكم يف الضبط 6	( املادة
88 .............................................................................. 	): النطق باحلكم يف جلسة علنية 6	( املادة
88 ............................................................... 	): وجوب اإلفهام بطرق االعرتاض ومواعيدها 65( املادة
89 ........................................................................ 	): موعد إصدار صك احلكم وحمتوياته 66( املادة
89 ................................................................. 	): انتهاء والية القايض قبل احلكم يف الدعوى67( املادة
90 ........................................................................ 	): ختم صك احلكم بالصيغة التنفيذية 68( املادة
90 ............................................................................ 	): أحوال التنفيذ املعجل لألحكام69( املادة
9	 ............................................................................. 	): وقف التنفيذ املعجل لألحكام 70( املادة
92 ................................................................................ الفصل الثاين: تصحيح األحكام وتفسريها
9	 .......................................................................... 	): تصحيح األخطاء املادية يف احلكم 7	( املادة
9	 .................................................. 	): االعرتاض عىل القرار الصادر بشأن طلب تصحيح احلكم 7	( املادة
9	 ................................................................... 	): طلب تفسر الغموض واللبس يف احلكم 7	( املادة
9	 ....................................................... 	): تفسر الغموض واللبس يف احلكم، واالعرتاض عليه 7	( املادة
9	 .......................................................................... 	): إغفال بعض الطلبات املوضوعية75( املادة
94 .................................................. الباب احلادي عرش: طرق االعرتاض عىل األحكام
95 ............................................................................................... الفصل األول: أحكام عامة
95 ............................................................................. 	): طرق االعرتاض عىل األحكام 76( املادة
95 ........................................................................... 	): من له حق االعرتاض عىل احلكم77( املادة
95 .......................................... 	): وقت االعرتاض عىل األحكام التي تصدر قبل الفصل يف الدعوى78( املادة
95 .......................................................................... 	): بداية موعد االعرتاض عىل احلكم 79( املادة
96 ............................................................................... 	): وقف رسيان مدة االعرتاض 80( املادة
96 ................................................................ 	): النظر يف االعرتاض عىل خمالفة االختصاص 8	( املادة
96 .......................................................... 	): ضابط إلغاء اإلجراءات الاحقة للحكم املنقوض 8	( املادة
96 ................................................................ 	): ضابط نفاذ األجزاء التي مل تنقض من احلكم 8	( املادة
96 ......... 	): رسيان القواعد واإلجراءات املقررة أمام حماكم الدرجة األوىل عىل حماكم االستئناف واملحكمة العليا 8	( املادة
97 ................................................................................................. الفصل الثاين: االستئناف
97 .......... 	): األحكام القابلة لاستئناف، ونوعا طلب االستئناف (املرافعة والتدقيق)، واألحكام واجبة التدقيق 85( املادة
97 .................................................................. 	): عدم قبول الطلبات اجلديدة يف االستئناف 86( املادة
163
ص98 ............................................................................... 	): مهلة تقديم طلب االستئناف87( املادة
98 ............................................. 	): إيداع مذكرة طلب االستئناف، والبيانات الواجب اشتامهلا عليه 88( املادة
98 ....................................................... 	): اطاع الدائرة عىل مذكرة االعرتاض وما يرتتب عليه 89( املادة
98 ................................. 	): غياب املستأنِف عن جلسة االستئناف، والفصل يف طلب االستئناف مرافعةً 90( املادة
99 ......................................................................... 	): الفصل يف طلب االستئناف تدقيقاً 9	( املادة
99 .................................................. 	): حاالت إلغاء حكم حمكمة الدرجة األوىل وما يرتتب عليه 9	( املادة
100 ................................................................................................. الفصل الثالث: النقض
	00  ..................................................... 	): حاالت االعرتاض بطلب النقض أمام املحكمة العليا 9	( املادة
	00  ................................................................................. 	): مهلة تقديم طلب النقض9	( املادة
	00  ............................................... 	): إيداع مذكرة طلب النقض، والبيانات الواجب اشتامهلا عليه 95( املادة
	00  ...................................... 	): عدم وقف تنفيذ احلكم حال االعرتاض لدى املحكمة العليا إال بنص 96( املادة
	0	  ............................................................................ 	): الفصل يف طلب النقض شكاً 97( املادة
	0	  ......................................................................... 	): الفصل يف طلب النقض موضوعاً 98( املادة
	0	  .................................. 	): عدم جواز التمسك أمام املحكمة العليا بسبب مل يرد يف مذكرة االعرتاض 99( املادة
102 ...................................................................................... الفصل الرابع: التامس إعادة النظر
	0	  ................................................................................ 	): أحوال التامس إعادة النظر 00( املادة
	0	  ............................................................................ 	): مهلة تقديم التامس إعادة النظر0	( املادة
	): إيــداع صحيفــة االلتــامس، والبيانــات الواجــب اشــتامهلا عليــه، والفصــل يف االلتــامس شــكاً، وجــواز وقــف تنفيــذ 0	( املــادة 
	0	  .................................................................................................................. احلكم
	0	  ................................................... 	): خضوع احلكم الصادر يف موضوع االلتامس لاعرتاض 0	( املادة
	0	  ................................................................... 	): ضوابط تكرار تقديم التامس إعادة النظر 0	( املادة
104  .............................................................. الباب الثاين عرش: القضاء املستعجل
	05  ........................................................... 	): ضابط الدعاوى املستعجلة، واختصاص نظرها 05( املادة
	05  ................................................................................. 	): أمثلة الدعاوى املستعجلة 06( املادة
	06  ........................................... 	): املدة األدنى ما بني التبليغ وموعد اجللسة يف الدعاوى املستعجلة 07( املادة
	06  ................................................................. 	): ضوابط وإجراءات دعوى املنع من السفر 08( املادة
	07  ............................................. 	): ضوابط وإجراءات دعوى منع التعرض للحيازة أو اسرتدادها 09( املادة
	08  .......................................................... 		): ضوابط وإجراءات دعوى وقف األعامل اجلديدة 0( املادة
	08  .................................................................. املادة (			): ضوابط وإجراءات دعوى طلب احلراسة 
	09  ...........................................................................  )املادة (			): ضوابط تعيني احلارس (ملغاة
	09  ................................................................................ )املادة (			): التزامات احلارس (ملغاة 
		0  ....................................... )املادة (			): منع احلارس من الترصف - يف غر أعامل اإلدارة - إال بإذن (ملغاة 
		0  ............................................................... )		): جواز استيفاء احلارس أجرته بنفسه (ملغاة 5( املادة
		0  ........................................................ )		): وجوب اختاذ احلارس دفاتر حساب منظمة (ملغاة 6( املادة
		0  .................................................................................... )		): انتهاء احلراسة (ملغاة7( املادة
111 .................................................................... الباب الثالث عرش: اإلهناءات
112 ............................................................................................. الفصل األول: أحكام عامة
			....  		): ضوابط رسيان أحكام التنحي والشطب والوقف واالنقطاع والرتك والتصحيح والتفسر عىل اإلهناءات 8( املادة
164
ص113 ..................................................................................... الفصل الثاين: األوقاف والقارصون
			..............................................  		): رشط ثبوت متلك الواقِف للموقوف وخلوِّ سجله من املوانع 9( املادة
			..............................................................................  		): تقديم طلب تسجيل الوقف 0( املادة
			..................................................  املادة (			): إثبات وقفية األوقاف التي ليس هلا صكوك متلك (ملغاة)
			.......................................................  املادة (			): رشوط تسجيل وقفية العقار اململوك لغر السعودي 
			............................................................  املادة (			): ترصفات الناظر التي جيب استئذان املحكمة هبا
		5  ............................................ املادة (			): ترصفات ويل القارص أو الغائب التي جيب استئذان املحكمة هبا 
		5  ................................................................... املادة (			 مكرر): مدة الوالية املالية عىل القارص سناً
		6  ............................................................ 		): األذونات واجبة التدقيق من حمكمة االستئناف 5( املادة
		6  ............................................. 		): إفراغ عقار الوقف أو القارص أو الغائب املنزوع للمنفعة العامة6( املادة
118 ............................................................................................. الفصل الثالث: االستحكام
		8  ............................................................................... )		): تعريف االستحكام (ملغاة 7( املادة
		8  ....................................... )		): حق طلب صك االستحكام، وبيان املحكمة املختصة مكانياً (ملغاة 8( املادة
		9  ......................................... )		): تقديم طلب االستحكام، والبيانات الواجب اشتامهلا عليه (ملغاة 9( املادة
		9  ........................................................................... )		): التأكد من موقع العقار (ملغاة 0( املادة
		9  ............................... )املادة (			): االستفسار عن معارضة اجلهات احلكومية، ونر طلب االستحكام (ملغاة
		0  ................... )املادة (			): الكتابة إىل رئيس جملس الوزراء عند طلب استحكام عىل أرض مل يسبق إحياؤها (ملغاة 
		0  ...................................................................... )املادة (			): الفصل يف طلب االستحكام (ملغاة 
		0  ............................................................ )املادة (			): اخلصومة عىل عقار ليس له صك متلك (ملغاة 
			...........................................  		): عدم إصدار صكوك استحكام ألرايض املشاعر وأبنيتها (ملغاة) 5( املادة
122 .............................................................................. الفصل الرابع: إثبات الوفاة وحرص الورثة
			................................  		): تقديم طلب (إثبات الوفاة وحرص الورثة)، والبيانات الواجب اشتامهلا عليه6( املادة
			......................................  		): نر طلب (إثبات الوفاة وحرص الورثة) والتحري - عند االقتضاء - 7( املادة
			.............................................................  		): الفصل يف طلب (إثبات الوفاة وحرص الورثة)8( املادة
			.................................................................  		): حجية صك (إثبات الوفاة وحرص الورثة) 9( املادة
124  ................................................................. الباب الرابع عرش: أحكام ختامية
		5  ....................................................................... 		): إصدار اللوائح التنفيذية هلذا النظام 0( املادة
		5  .............................................................. املادة (			): حلول هذا النظام حمل نظام املرافعات السابق 
		5  .................................................................................. املادة (			): تاريخ رسيان هذا النظام
126 .......................................................................................... الئحة قسمة األموال املشرتكة
135 ................................................................................................. الئحة الوثائق القضائية
139 ............................................................................. املذكرة اإليضاحية لالئحة الوثائق القضائية
142  ........................................ ) من اللوائح التنفيذية لنظام املرافعات الرشعية 16/ 33( املذكرة اإليضاحية للامدة
144  ......................................................................... الالئحة التنفيذية لطرق االعرتاض عىل األحكام
156 ................................................................................ فهرس املحتويات
